---
title: 'Democracia, Trabalho e Sindicalismo'
subtitle: '150 anos de movimento operário em Portugal e três problemas por
resolver'
date: '2025-01-31'
author: 'Fernando Rosas'
section: 'Temas Centrais'
---

![image](/images/22_PM.jpg)

É muito importante que, no cinquentenário da revolução que permitiu aos
trabalhadores conquistarem a democracia política, a liberdade sindical e
o direito à greve, se tenha presente que esse combate, tal como os de
hoje, faz parte de uma história de organização e de luta do movimento
operário e sindical português com um século e meio, desde os idos de
1875, quando, sob influência do recém formado Partido Socialista
Português (PSP), os trabalhadores começaram a constituir as suas
associações de classe (percursoras dos sindicatos) e se generalizou o
recurso à (então ilegal e severamente reprimida) greve como forma de
combate social.

É um percurso de experiência, de duros confrontos, de vitórias e
derrotas com cerca de 150 anos que talvez se possa, de uma forma
genérica, sistematizar em quatro grandes períodos a partir do último
quartel do século XIX.

O primeiro, entre 1891 e 1910, é o da afirmação e organização da classe
operária como classe *para si*, emancipada do paternalismo que precedeu
a sua organização autónoma em associações de classe e outras formas
associativas de cooperação, mutualidade, lazer e educação, largamente
impulsionadas pelo socialismo reformista, com um papel de relevo na
organização e mobilizações iniciais dos operários. As lutas e greves -
ainda ilegais - desse período alcançaram, em maio de 1891, o primeiro
pacote de conquistas sociais do movimento operário português: a
legalização das associações de classe, o descanso semanal na indústria,
a proibição do trabalho de menores aos domingos, os tribunais arbitrais.
Mas a greve e a constituição de federações ou confederações sindicais
continuavam proibidas. A hegemonia do PS no movimento operário
organizado é fortemente erodida no início do século XX por três ordens
de fatores: a irrelevância do voto operário para a política parlamentar
onde o PS se pretendia instalar, dada a inexistência o direito de voto
para os analfabetos; a concorrência da propaganda
republicanista-carbonária que tenta mobilizar o mundo do trabalho para o
apoio à revolução republicana com largas promessas de emancipação
social; e o ascenso do sindicalismo revolucionário, antipolítico e
antipolítica, defensor da "ação direta" culminante na greve geral
revolucionária. Este vai cruzar-se com o anti-estatismo e
antiautoritarismo dos anarquistas naquilo que será o movimento
anarcossindicalista. Em 1909 abandonam o Congresso Nacional Operário
convocado pelo PS e, em 1911, organizam o Congresso Sindical e
Cooperativo de onde sai o primeiro núcleo confederal do sindicalismo
português: a Comissão Executiva do Congresso Sindical e a Casa Sindical.
Será o início da influência preponderante do anarcossindicalismo no
movimento sindical.

O segundo período, entre 1910 e 1926, coincidente com a vigência da I
República, pode considerar-se como uma curta fase de liberdade sindical
limitada e cercada. A lei da greve de 1910 legaliza simultaneamente a
greve e o *lockout* patronal. As federações e as confederações sindicais
continuam tecnicamente proibidas. Sobretudo, o republicanismo rompe a
aliança com o mundo do trabalho que o trouxera ao poder na revolução do
5 de outubro e abre uma guerra duríssima contra as reivindicações do
sindicalismo operário, desde 1911 até à sua queda definitiva em 1926. O
recurso ao espingardeamento das greves e manifestações, os assaltos aos
sindicatos, à imprensa operária e às sedes das confederações sindicais,
as prisões prolongadas sem culpa formada, os espancamentos nas
esquadras, culminando na primeira metade dos anos 20 com a criação dos
Tribunais de Defesa Social (1920), as deportações para as colónias sem
julgamento (entre 1924 e 1925) e as execuções sumárias como resposta às
ações de terrorismo das franjas mais jovens e radicalizadas do
sindicalismo, marcam dramaticamente esta fase de violento confronto com
o patronato e o Estado. No entanto, o movimento sindicalista resiste e
combate: cria a União Operária Nacional em 1914; reorganiza-se como
Confederação Geral do Trabalho (CGT), em 1919, com o seu histórico
jornal diário "A Batalha"; lança-se determinadamente nas lutas do pós I
Guerra Mundial; conquista, ainda que só no papel, as 8 horas de trabalho
em 1919; e só a crise económica e social e a dureza da repressão o fazem
começar a refluir após a derrota da grande greve ferroviária de 1920. É
no espaço aberto pelo refluxo do movimento operário que triunfa a reação
militar do 28 de Maio de 1926.

O terceiro período, aberto pela Ditadura Militar, é o da imposição do
corporativismo fascista pelo regime do Estado Novo, através da
publicação do Estatuto do Trabalho Nacional e da legislação corporativa
de Setembro de 1933, que proíbe a greve e liquida a liberdade sindical
no colete de forças dos sindicatos nacionais tutelados pelo regime.
Derrotada a greve geral revolucionária de 18 de Janeiro 1934 contra a
fascistização dos sindicatos, entra-se num efémero período de
clandestinidade sindical na segunda metade dos anos 30. O
assembleiarismo que caracterizava os sindicatos libertários não resiste
às condições de ilegalidade e de repressão policial. E a partir do VII
Congresso do Komintern, em 1935, a diretiva para o trabalho sindical dos
partidos comunistas nas condições do fascismo foi a do entrismo nos
sindicatos do regime. Essa orientação conheceu fortes resistências por
parte dos sindicalistas de todas as tendências em Portugal e não teria
aplicação prática, desde logo devido à quase liquidação da organização
clandestina do Partido Comunista Português (PCP) pela repressão na
segunda metade dos anos 30. Registaria algum alguns sucessos em 1945, no
ambiente do fim da II Guerra Mundial (aliás rapidamente anulados
policial e administrativamente pelo regime) e sobretudo impõe-se com o
marcelismo, entre 1968 e 1974, aproveitando bem a inicial e curta
abertura sindical do Governo para constituir uma plataforma semilegal de
sindicatos conquistados por listas de esquerda - a Intersindical, criada
em 1970 - que animariam duas vagas de mobilização reivindicativa e
grevista que se estendeu dos setores operários para os trabalhadores dos
serviços. Essa agitação social teria um papel central na criação das
condições para a efetivação do golpe militar do 25 de abril e para a sua
transformação num processo revolucionário. Ao longo deste período de
quase meio século, e hegemonia anarcosindicalista no movimento sindical
(desafiada desde o Congresso Operário da Covilhã em 1922 pelo surgimento
dos partidários da Internacional Sindical Vermelha ligados ao PCP -
Secção Portuguesa da Internacional Comunista), vai ser duramente
disputada com o PCP que, em 1930, organiza uma cisão sindical na CGT ao
criar a CIS (Comissão Inter-Sindical). Pode dizer-se que a partir de
1934, com a clandestinidade e o paulatino desaparecimento das
organizações políticas e sindicais libertárias, o PCP se torna a força
política e ideologicamente não exclusiva mas dominante nas movimentações
operárias políticas e sindicais, tanto no mundo industrial como nas
lutas dos assalariados rurais, alargando essa influência aos
trabalhadores do setor terciário que emergem na luta sindical no início
dos anos 70. Nessa fase terminal do regime, também a participação do
sindicalismo católico (Liga Operária Católica, LOC e Juventude Operária
Católica, JOC) e de alguns grupos da esquerda revolucionária têm
expressão relevante.

O quarto período é aberto pelo 25 de Abril de 1974 e pela explosão do
movimento revolucionário de massas que lhe sucede. É no contexto da
ofensiva do movimento operário e popular que os trabalhadores, nas ruas
e nas empresas, reconquistam o direito à greve e a liberdade sindical
muito antes de elas serem legisladas, alcançam o salário mínimo e
significativos aumentos salariais, as férias pagas, criam as Comissões
de Trabalhadores nas empresas, saneiam os patrões e administradores
tidos como prepotentes, ocupam as empresas abandonadas pelos patrões,
ensaiam a autogestão e o controle operário, impõem a nacionalização da
banca e dos grandes grupos financeiros. Fá-lo-ão frequentemente
desafiando a Junta de Salvação Nacional, o Governo Provisório, o COPCON
(Comando Operacional do Continente, chefiado por Otelo) e o próprio PCP
e a Intersindical, que atacam o "caos", as "greves selvagens" e os
trabalhadores em luta (na Carris, os padeiros, no lixo de Lisboa, nos
CTT, na TAP, na Lisnave, no Jornal do Comércio). A democracia sindical,
os direitos sociais e os órgãos da vontade dos trabalhadores nas
empresas não são outorga de ninguém: são conquistas do movimento
revolucionário. A revolução é a mátria, também, da democracia sindical.

Parte dessas aquisições (as nacionalizações, a Reforma Agrária) vão
perder-se na situação pós-novembrista. Mas entre 1976 e 1986, apesar da
alteração da relação de forças introduzida pelo contra-golpe do 25 de
novembro de 1975, o movimento sindical evidencia ainda uma notável
capacidade de mobilização contra as privatizações, em defesa da Reforma
Agrária e foi resistindo ao cerco que se começava a erguer para revogar
alguns dos direitos fundamentais de um trabalho digno. Na realidade,
essa resistência é derrotada na década do cavaquismo, que inaugura a
política de privatizações com a qual se reconstitui o capital financeiro
e a nova oligarquia dominante (política aliás intensificada pelos
subsequentes governos do PS). O cavaquismo desfere o golpe final na
reforma agrária e opera a imposição do modelo económico, social e
institucional do capitalismo liberal no contexto da adesão à Comunidade
Económica Europeia e ao abrigo da cornucópia de fundos europeus com que
compensa a brutalidade do choque originado pelas falências,
deslocalizações, concentrações, precarização laboral, despedimentos
etc., que então arrancam em força. É nesse contexto que se verifica o
refluxo e a desmobilização tanto das esquerdas em geral, como do
movimento sindical em particular, com a dessindicalização crescente, a
anomia social e a impotência para responder às novas formas de
exploração e de pulverização social introduzidas pelo capitalismo
neoliberal.

![image](/images/16_PM.jpg)

No imediato pós-abrilismo, o PCP, beneficiando das posições que detinha
no movimento sindical, ocupa o aparelho sindical corporativo e, ao
abrigo da unicidade sindical decretada em janeiro de 1975, assume o
controlo da Intersindical, mais tarde CGTP. Desde então, as
controvérsias historicamente verificadas no campo do sindicalismo
deixaram três problemas centrais por resolver que convirá a ter em
conta.

A primeira controvérsia entre unicidade e pluralismo sindical
traduziu-se, com a revogação da unicidade, na formação de dois blocos
sindicais rigidamente tutelados por burocracias encerradas sobre si
mesmas, inamovíveis e política e partidariamente controladas. Na
prática, inacessíveis à participação democrática dos trabalhadores e à
pluralidade de correntes e opiniões. Uma historicamente ligada ao PCP, a
outra de serviço à governança dos partidos do "centrão" (PS e PSD). Ou
seja, permanece no nosso movimento sindical um cruciante problema de
democracia interna e de bloqueio a um real pluralismo sindical.

A segunda contradição respeitou à conflitualidade entre a Intersindical
e as Comissões de Trabalhadores eleitas nas empresas. É certo que a CGTP
pensou resolver essa questão criando redes de CT's - a maioria já
desaparecidas - na dependência burocrática da central. Mas o problema
principal permaneceu. Ou seja: pretendemos um sindicalismo assente na
iniciativa dos trabalhadores, de baixo para cima, com ativa participação
dos locais de trabalho; ou uma burocracia sindical impositiva e
autoritária, de cima para baixo, como correia de transmissão do bunker
dirigente?

A terceira consiste em saber se queremos um sindicalismo que
tendencialmente representa sobretudo os assalariados em contratos sem
termo, com emprego seguro, mas que deixa à margem, sem defesa eficaz, a
massa crescente trabalhadores precários e imigrantes. Se queremos um
movimento sindical e de CT's unindo todo o mundo do trabalho contra a
sua exploração e a precarização, ou a divisão entre trabalhadores de
primeira e trabalhadores de segunda, como pretende o capital?

Creio que ninguém duvidará que estas questões centrais têm de ser
progressivamente superadas na luta em torno das urgências que temos pela
frente: repor e alargar os direitos dos trabalhadores roubados pela
troika e pelo governo PSD/CDS, não repostos pela governação do PS e
ainda mais ameaçados pelo atual governo das direitas; e mobilizar,
organizar e fazer representar na luta pela dignidade do trabalho o
precariado e os assalariados imigrantes, sujeitos a condições de vida e
assalariamento vergonhosas e inaceitáveis, desde logo por um movimento
sindical digno desse nome. Assim sendo só posso esperar que os debates
necessários possam ser muito participados e proveitosos para ajudar a
construir uma resposta a estes e aos demais desafios cruciais que temos
pela frente nesta conjuntura nacional e internacionalmente de alarme
para todos os defensores dos direitos de quem trabalha.

[^1]: Este texto corresponde, em versão escrita, à alocução de abertura
    da Conferência "Democracia, Trabalho e Sindicalismo", organizada
    pelo "Abril é Agora" e pela CULTRA -- Culturas do Trabalho e do
    Socialismo, para celebrar os 50 anos do 25 de abril e da revolução
    portuguesa de 1974/75, que teve lugar na Galeria Geraldes da Silva,
    no Poto, a 28 de outubro de 2023.
