---
title: '"Evitámos que a Uber escrevesse a lei e a diretiva foi determinada
pela mobilização dos trabalhadores. Mas a batalha não terminou"'
subtitle: 'Entrevista com Leïla Chaibi, deputada ao Parlamento Europeu, sobre a
diretiva europeia relativa ao trabalho em plataformas'
date: '2025-01-31'
author: 'José Soeiro'
section: 'Plataformas Digitais'
---

![](/images/chaibi_1.jpeg)

Nota introdutória, por José Soeiro[^1]

*Leïla Chaibi é deputada ao Parlamento Europeu pela França Insubmissa.
Tem sido uma das mais empenhadas deputadas europeias no debate da
diretiva sobre o trabalho em plataformas digitais, tendo organizado, em
2019, o primeiro Fórum Transnacional das Alternativas à Uberização, que
juntou em Bruxelas mais de uma centena de trabalhadores de plataformas
digitais (sobretudos estafetas e motoristas) de 18 países diferentes.
Foi sempre em ligação estreita com os movimentos de trabalhadores
precarizados e com as experiências sindicais emergentes no campo do
trabalho uberizado que Chaibi exerceu o seu mandato, envolvendo-se
intensamente nos trabalhos que resultaram na aprovação da Diretiva, em
abril de 2024.*

*Conheci a sua militância há muitos anos, em 2006, quando era uma das
principais ativistas do movimento "Génération Précaire", que organizou
uma luta contra os estágios em França e, depois, do coletivo "Jeudi
noir", que se batia pelo direito à habitação em Paris, com ações
simbólicas e de grande impacto, incluindo visitas festivas a
apartamentos com rendas especulativas e a "requisição cidadã" de casas
vazias. Foi também uma das fundadoras, em 2009, do coletivo "l\'Appel et
la Pioche", que se mobilizou contra o aumento do custo de vida e que
ficou conhecido pelos piqueniques em supermercados, onde ativistas se
"reapropriavam" de bens alimentares e os distribuíam aos trabalhadores.
No Parlamento Europeu, coordena a intervenção do grupo The Left na
Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais e acompanhou de perto os
trabalhos da diretiva, cuja relatora foi a deputada Elisabetta Gualmini,
do grupo Socialistas e Democratas.*

*Ao contrário do que é costume, a diretiva europeia sobre o trabalho em
plataformas digitais foi saudada por sindicalistas e pela esquerda. "A
impunidade da Uber, Deliveroo, Amazon e dos seus comparsas está
finalmente a chegar ao fim", declarou, logo em dezembro de 2021, quando
a primeira proposta passou no Parlamento Europeu, o porta-voz da
Confederação Europeia de Sindicatos. Deputados de esquerda também
consideraram tratar-se de um passo muito relevante para pôr fim ao
habilidoso "modelo de negócio" que estas multinacionais criaram para
escapar a todas as obrigações patronais, para sonegarem as contribuições
à segurança social e para fugirem ao pagamento de impostos nos países
onde efetivamente operam.*

*A diretiva não nasce de um vazio ou da boa vontade das instâncias
europeias. Em vários países, um poderoso movimento de trabalhadores das
plataformas começou a fazer caminho, nos últimos anos, contra esta forma
de "escravatura digital", com organização coletiva, protestos, greves e
ações para reivindicar o reconhecimento dos seus direitos. Esta batalha
teve também uma viragem por via da jurisprudência, com tribunais a
qualificar estas relações como sendo de trabalho subordinado,
incluindo-as no direito do trabalho.*

*Com a nova diretiva europeia, que terá de ser transposta para a
legislação nacional até dezembro de 2026, são consagradas regras para
corrigir o falso trabalho por conta própria e garantir reconhecimento de
contratos de trabalho através de uma presunção de laboralidade para os
trabalhadores de plataformas digitasi; são consagrados mecanismos contra
o despedimento dos trabalhadores com base em decisões tomadas por um
algoritmos; proíbe-se as plataformas de tratar determinados tipos de
dados pessoais; é regulamentada a utilização de algoritmos no local de
trabalho. Estima-se que até 40 milhões de trabalhadores na União venham
a ser abrangidos pela diretiva.*

*Nesta conversa, realizada em setembro de 2024, procura fazer-se um
breve balanço do processo que culminou na aprovação da diretiva,
identificando desafios de intervenção neste domínio.*

**José Soeiro (JS): Não é tão comum uma diretiva europeia ser saudada
por organizações que representam os trabalhadores. Que balanço fazes da
Diretiva?**

Leïla Chaibi (LC): A diretiva é o resultado de 5 anos de lutas e de
relações de força. Em 2019, quando a Presidente da Comissão Europeia,
Ursula von der Leyen, anunciou que vai haver uma diretiva sobre os
trabalhadores das plataformas (como sabes, o Parlamento Europeu não tem
direito de iniciativa legislativa), há um equilíbrio de forças no
terreno. Desde logo, o cenário era de vitória dos lóbis, a perspetiva
era de uma diretiva a favor das plataformas e não dos trabalhadores.
Quando os lóbis da Uber e da Deliveroo, e de uma forma mais geral todos
os representantes das plataformas, ouvem a Comissão Europeia dizer que
vai haver uma diretiva sobre o assunto, o que é que pensam? Dizem para
si próprios: "Ótimo, esta diretiva vai tornar legal o que todos os
juízes da Europa dizem ser ilegal". Ou seja, em toda a Europa há estas
plataformas que utilizam trabalhadores independentes para fazer trabalho
subordinado e em toda a Europa há trabalhadores, motoristas de Uber, por
exemplo, que diziam "Eu não escolho as minhas tarifas, não sei como são
atribuídas as viagens, eu e o meu colega saímos à mesma hora esta manhã
com o carro, vivemos no mesmo sítio, mas ele tem viagens grandes e eu
tenho viagens pequenas. Será que é porque não seleciono as corridas
grandes que, como castigo, me colocam em corridas pequenas? Não sei, é
tudo opaco". O facto é que os tribunais, em 3 de cada 4 casos na Europa,
fazem a chamada requalificação como contrato de trabalho, como
trabalhador por conta de outrem, dos casos dos trabalhadores em
plataformas que lhes chegam às mãos. Por isso, quando a Comissão
Europeia diz que vai haver uma diretiva sobre o assunto, as plataformas
dizem "ótimo, estamos fartos de ser incomodados pelos juízes de toda a
Europa, por isso vamos legalizar isto, vamos tornar legal ter pessoas
como subordinadas, mas mantê-las como trabalhadores independentes". E
dizem a si próprios que vai ser muito fácil, porque, de um modo geral,
quando a União Europeia legisla, é mais a favor do capital do que dos
trabalhadores. Ainda por cima, neste caso, estamos a falar de
trabalhadores que estavam pouco organizados, que estão sozinhos nas suas
bicicletas, nos seus carros, que são muito precários. Por isso, as
plataformas pensavam realmente que iriam a escrever a lei. E na relação
de forças oposta, os representantes dos trabalhadores, nós, as forças
progressistas do Parlamento, dizíamos que não, pelo contrário, que esta
diretiva não deveria legalizar o que é ilegal, mas deveria, pelo
contrário, obrigar as plataformas a respeitarem as suas obrigações de
empregadores e, por conseguinte, impor uma presunção de estatuto de
assalariado, de modo a que já não caiba aos trabalhadores terem de ser
eles a fazer todas as diligências para provar ao juiz que são realmente
assalariados, mas que caiba à plataforma respeitar a lei. O facto é que,
ao longo destes 5 anos de debate, desde 2019, as coisas não correram tal
como planeado pelas plataformas. Desde o início que havia vários
cenários: seja uma diretiva para o status quo, ou seja, que não mudasse
nada; ou uma diretiva que piorasse a situação, uma diretiva que
colocasse obstáculos no caminho, incluindo para os trabalhadores quando
vão a tribunal; ou, por outro lado, uma diretiva que obrigasse as
plataformas a cumprir a lei do trabalho. No final, obtivemos algo que
melhora a situação dos trabalhadores, mesmo que pudesse ter sido muito
melhor. Conseguimos evitar que a Uber e as outras plataformas
escrevessem a lei. E este é o resultado de um trabalho de alianças no
Parlamento.

**JS: Como se forjou essa coligação e se fez esse trabalho? **

LC: Há a COVID-19, a crise sanitária, que faz com que, de repente, nos
apercebamos de que em todas as cidades confinadas da Europa há
trabalhadores que continuam a circular, como os estafetas. Mas,
sobretudo, o que seria decisivo, o mais importante, mais do que todas as
emendas e todo o trabalho parlamentar, foi o aparecimento na cena
europeia, em Bruxelas, de uma espécie de contra-lóbi constituído pelas
vozes e pelas reivindicações dos trabalhadores, que estão dispersos, que
têm dificuldades em organizar-se em cada um dos nossos países (não é
fácil\...), mas que conseguem fazê-lo, de repente, tornam-se uma força à
escala europeia. E isso foi decisivo, porque as instituições europeias
não contavam com esse ator coletivo, não contavam que eles conseguissem
pressionar realmente a Comissão e o Parlamento Europeu. Em dezembro de
2019, organizámos o primeiro encontro internacional de trabalhadores, o
primeiro Fórum Transnacional de Alternativas à Uberização, no Parlamento
Europeu. Teve a participação de uma centena de estafetas e motoristas de
Uber e de outras plataformas, de toda a Europa, de 18 países, e de
repente, graças à magia da interpretação (no Parlamento tínhamos
intérpretes para a tradução), perceberam que tinham interesses comuns,
que estavam a falar a uma só voz e que estavam em posição de influenciar
a agenda legislativa. Já nessa altura, a informação que tínhamos da
Comissão Europeia - porque o primeiro passo era a Comissão Europeia
apresentar uma proposta - era que a Direção do Emprego tinha muito menos
do que a Direção da Concorrência nestes debates. Por isso, nós estávamos
interessados em que a Direção do Emprego assumisse a pasta. A pressão
dos trabalhadores foi decisiva. Por causa deles, podíamos dizer que não
eram só os lóbis que estavam a acompanhar o nosso trabalho, e isso foi
decisivo ao longo dos 5 anos do processo. Apanhámos os lóbis das
plataformas de surpresa, e eles não estavam nada à espera.

**E como agiram esses lóbis, que obstáculos foram colocando no
processo?**

Houve avanços e recuos. Poderíamos ter conseguido muito melhor.
Infelizmente, o principal obstáculo que enfrentámos foi Emmanuel Macron,
que representava diretamente as plataformas. Porque é que havia, neste
processo, tantas coisas em jogo e tantos interesses em presença? Porque
não se tratava apenas de autorizar este modelo para quem entrega pizzas,
ou comida, mas para o conjunto do trabalho assalariado. Se autorizarmos
nas entrega de comida, por exemplo, que haja pessoas a trabalhar de
forma subordinada, a receber ordens, sem que as empresas tenham de
cumprir a legislação laboral ou pagar contribuições para a segurança
social, então eu, que sou o dono do supermercado, do cabeleireiro, do
restaurante por que hei de ter empregados assalariados se posso ter
falsos trabalhadores independentes? Portanto, existia de facto um cavalo
de Tróia para desmantelar o sistema assalariado, e foi isso que
evitámos.

**Que balanço fazes da diretiva?**

Em termos de conteúdo, até ao último momento não estávamos imunes a ter
uma diretiva que ia no sentido dos interesses da Uber. Mas isso
conseguimos evitar! Temos algumas salvaguardas, mas a batalha não
terminou.

Então, o que diz a diretiva? Diz que todos os Estados-Membros da UE
devem introduzir uma presunção de estatuto de assalariado. Gostaríamos
que esta presunção fosse automática, de modo a que os trabalhadores não
tivessem de ir a tribunal para fazer valer a presunção. Também
gostaríamos que não houvesse critérios tão específicos, porque uma
grande parte das discussões baseou-se nisto, que é não cumprir os
critérios de subordinação. Acabámos por chegar a algo que diz que são
necessários 3 critérios, com uma grande margem de manobra deixada aos
Estados-Membros. É por isso que a grande batalha que temos pela frente
vai ser a transposição. Vamos ter de fazer valer a relação de forças na
transposição em cada Estado-Membro, mas também vamos ter de nos
certificar de que existem salvaguardas.

A lei é o resultado de uma relação de forças, tudo é o resultado de uma
relação de forças. A diretiva vai melhorar a situação atual e facilitar
a reclassificação dos trabalhadores como trabalhadores subordinados,
abrangidos pelo estatuto de emprego. Por vezes, há intermediários que
pagam salários e a plataforma não é um empregador, e isso não é possível
porque a presunção de emprego assalariado também significa presunção de
empregador para a plataforma, pelo que é proibido passar por terceiros
por uma organização tripartida com, por exemplo, uma estrutura que paga
salários e em que o trabalhador é um empregado, mas não um empregado da
plataforma. E depois, outra coisa que nos interessava, que era o facto
de a inspeção do trabalho, assim que há um caso de requalificação, ter
de generalizar a decisão a todos os que estão na mesma situação. Ou
seja, não estar caber a cada trabalhador fazer a diligência para o
reconhecimento do contrato. Na versão final, as inspeções do trabalho
podem estender a decisão a todos, mas isso está sujeito à transposição e
cabe aos Estados-Membros decidir se são obrigados a fazê-lo ou se é uma
possibilidade apenas.

Portanto, o balanço é mitigado. O lado positivo é que evitámos ter mais
uma diretiva europeia que desmancha direitos. Haverá uma melhoria para
os trabalhadores. Agora, o que não é assim tão positivo é o facto de
haver uma grande margem de manobra deixada aos Estados-Membros. Receio
pela França e pelo que fará um governo macronista. Mas a diretiva impõe
uma melhoria.

**JS: Em Portugal, conseguimos aprovar uma presunção de laboralidade
para as plataformas. Já tínhamos na nossa lei uma presunção geral sobre
o reconhecimento do trabalho subordinado, mas tínhamos a ideia de que
essa presunção, que foi pensada para um mundo pré-digital, era muito
fácil de contornar pelas plataformas, porque os indícios não estavam
adaptados à organização do trabalho que as plataformas desenvolveram. É
uma presunção, o que significa que pode ser elidida, a palavra final
cabe ao juiz. Mas pode ser acionada pelos trabalhadores ou pela
Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT) ou pelo Ministério
Público. Ou seja, se houver uma ação inspetiva e a ACT encontrar
trabalhadores que não são qualificados como trabalhadores por conta de
outrem, mas aos quais se aplicam estes índices, comunicará à empresa, à
plataforma, que a situação deve ser regularizada, que o vínculo laboral
deve ser reconhecido. Se a empresa o fizer, tudo bem; se não o fizer, a
autoridade inspetiva envia o caso ao Ministério Público, que assumirá a
causa pública do reconhecimento do contrato. E não é só o trabalhador
que o faz; é o Estado, através do Ministério Público, que assume o
interesse do trabalhador e entra em tribunal contra a empresa. A empresa
pode contestar a posição do Ministério Público e, no final, a decisão
cabe ao juiz. A Autoridade para as Condições do Trabalho desenvolveu uma
campanha e fez cerca de mil autos para reconhecimento de contratos de
trabalho de estafetas. Nalguns casos os juízes decidiram a favor das
plataformas, noutros casos a favor dos trabalhadores e da posição do
Ministério Público. Ou seja: é evidente que a presunção é um
instrumento, mas não é uma panaceia. Por outras palavras, os tribunais
também estão abertos aos argumentos das plataformas. Como é que vês esta
questão de, mesmo depois de termos uma diretiva, e mesmo depois de
termos a transposição, que Portugal de certo modo antecipou, termos de
lutar para garantir que a lei se aplica?**

Em primeiro lugar, há a transposição, e para a transposição vamos ter de
utilizar os mesmos métodos que funcionaram no Parlamento Europeu, na
União Europeia, ou seja, vamos ter de envolver os principais atores e
não vamos estar num debate meramente técnico, vamos ter de lutar e
utilizar a relação de forças. Vai ser uma batalha social e política,
quer na transposição, quer quando a lei for efetivamente aplicada.
Sabíamos que a batalha era sobre a presunção do estatuto de assalariado,
sobre a obtenção do estatuto de assalariado, mas isso não significa que
quando se é assalariado se deixe de lutar. Ser assalariado não resolve
tudo. Estive com os trabalhadores do Just Eat Takeaway na semana
passada. São trabalhadores por conta de outrem, mas há planos de
despedimento e os trabalhadores estão a formar um conselho de empresa
europeu. Esta empresa está em vias de fechar em Espanha, supostamente
por causa da lei Rider, onde era a número um, e em França porque tinha
um modelo assalariado com concorrência desleal da Deliveroo ou da Uber e
de todas as plataformas que trabalham com trabalhadores independentes.
Portanto, quando se é trabalhador por conta de outrem, há razões para
lutar. Mas, pelo menos, o estatuto de assalariado dá-nos acesso aos
direitos de qualquer trabalhador. Depois, como dizes, a lei tem de ser
aplicada, e nós sabemos que se não houver ações inspetivas das
autoridades públicas de fiscalização do trabalho, lá se vai. Quando
falas da situação em Portugal, teria de conhecer com mais detalhe, mas
na minha opinião, quando a transposição estiver concluída, em todo o
caso, quer seja uma transposição ambiciosa ou não, passará sempre a
haver uma forma de melhorar as coisas e de dar aos trabalhadores mais
armas quando vão a tribunal. A diretiva transposta deve melhorar e
facilitar os procedimentos para os trabalhadores no contexto da
reclassificação, e deve facilitar os procedimentos de requalificação
laboral. Por isso, se a transposição for pior do que a lei, há uma forma
de recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia.

**Até quando tem de ser feita a transposição? **

Portanto, é agora mais 2 anos, no máximo, até final de 2026. A diretiva
que foi anunciada como tendo sido adoptada é também um sinal para as
plataformas e para os juízes no sentido de criarem um ambiente para a
presunção do estatuto de assalariado. Sabemos que as plataformas vão
resistir até ao fim e farão tudo para contornar o cumprimento das suas
obrigações. Sabemos da força do lóbi, vimos isso nos Estados Unidos,
veja-se a lei AB 5 na Califórnia, que obrigava as plataformas de
transporte de passageiros a terem empregados. As plataformas juntaram
200.000.000 dólares para realizar um referendo e anular a lei.
Inicialmente, as plataformas não queriam a presunção de emprego
assalariado, como o seu amigo Emmanuel Macron. Mas uma vez validada a
presunção do estatuto de assalariado, o que fizeram foi tentar esvaziar
completamente a presunção. Era esse o seu objetivo, ou seja, dizer "Ok,
vamos chamar-lhe uma presunção de estatuto de assalariado, mas na
realidade o que vai ser é uma presunção de independência que se chama
presunção de estatuto de assalariado". As plataformas têm muito a perder
neste processo de inclusão nos direitos laborais e até ao último momento
vão fazer tudo o que puderem para evitar a aplicação da lei. Temos de
estar vigilantes.

**JS: Sentimos que, em vários países, o debate sobre o trabalho em
plataformas, a digitalização do trabalho, a presença da inteligência
artificial no local de trabalho, a gestão algorítmica, são questões em
que os sindicatos ainda têm de trabalhar e em que há partidos de
esquerda que têm uma visão muita defensiva e atentista. Acompanhaste
estes debates na Europa e falaste da importância da presença dos
trabalhadores das plataformas no Parlamento Europeu. Fizeram-no através
de organizações autónomas? Ou através de sindicatos? Que resistências
identificas e quais são os desafios que os partidos de esquerda e os
sindicatos enfrentam neste domínio?**

É verdade que, desde o início, como em todas as formas de trabalho
precário ou atípico, houve um certo atraso no arranque. As primeiras
mobilizações foram sobretudo através de colectivos. Estou a pensar, por
exemplo, no CLAP, que era o *Collectif des Livreurs Autonomes de Paris*.
Formaram um coletivo e bloquearam as *Dark Kitchen* em Paris, porque os
sindicatos diziam "não é problema nosso, são empresas, trabalhadores
independentes, empresários, portanto nós, os sindicatos, não são o nosso
público. Nós defendemos os trabalhadores por conta de outrem, por isso
não temos nada a ver com isto". Mas isso foi no início, e é preciso
dizer que, em França em particular, foi a CGT, por exemplo, que criou
coletivos muito ativos em Bordéus, Toulouse e Lyon, e depois houve o
sindicato Sud também. Portanto, os sindicatos envolveram-se pouco a
pouco. Mas é o mesmo que, em geral, acontece com os contratos precários.
Porque, com o trabalho em plataforma, continuamos numa estratégia de
derrogação, como se tivéssemos um contrato de direito comum. O
capitalismo sempre inventou formas e meios para não ter de aplicar a
lei, para fugir às obrigações, por via de contratos atípicos de
trabalho, contratos curtos, contratos temporários, estágios. E, neste
caso, é levado ao extremo, porque não há qualquer contrato de trabalho
e, portanto, os sindicatos podem dizer, desde o início, "não há contrato
de trabalho, por isso não estamos aqui para vos defender". Numa
perspetiva mais europeia, o que tenho visto com frequência são primeiro
os colectivos, por exemplo, para os motoristas Uber. Inicialmente, há um
pouco de desconfiança, mesmo por parte destes grupos, que dizem "os
sindicatos não nos representam, estão-se nas tintas para nós". Mas, ao
fim de algum tempo, apercebemo-nos de que é mais fácil organizarmo-nos,
sendo um sindicato e aderindo a um. Caso contrário, surgem sindicatos
amarelos, falsos sindicatos que são pagos pelas plataformas, que se
dizem representantes dos trabalhadores, que se dizem independentes e
que, na realidade, são pagos pelas plataformas. Trabalhei muito bem com
a Confederação Europeia dos Sindicatos, em Bruxelas. Eles são muito
bons, trabalhámos muito bem juntos, são bons lobistas, conhecem de cor
todos os mecanismos internos do Parlamento Europeu, mas não são
trabalhadores. Quando organizámos o *Fórum Transnacional das
Alternativas à Uberização*, tivemos os "riders" de Madrid com o seu saco
térmico, a falar da sua cooperativa, tivemos o estafeta austríaco com o
seu saco da Uber, estivemos a fazer o debate com verdadeiros
trabalhadores das plataformas, que não existiam na cena europeia
oficialmente.

**JS: E sobre a questão dos algoritmos e da inteligência artificial, o
que pensas da Diretiva?**

A Diretiva tem o lado do estatuto laboral e depois há a inteligência
artificial, a forma como trazemos o direito para a gestão algorítmica.
De facto, à esquerda, tenho a impressão de que as coisas estão a mudar
neste momento. Dizemos a nós próprios que, a pretexto da evolução
tecnológica, é preciso inventar novos direitos, quando, na realidade, o
algoritmo é o capataz do século XXI, uma nova forma de controlar as
pessoas, subordinando-as ainda mais do que na empresa tradicional. O que
é preciso é introduzir o direito comum. Ou seja, a inspeção do trabalho,
as autoridades administrativas, devem ter o direito de abrir o
algoritmo, de abrir a caixa negra do algoritmo, da mesma forma que têm o
direito de entrar numa empresa para ver os regulamentos internos. E
quando nos dizem "não vão perceber nada", nós dizemos que não é para
olhar para as linhas de código, é porque por detrás do algoritmo há um
humano que decidiu que se eu recusar pequenas corridas, por exemplo,
após 3 recusas de viagens curtas, vão baixar a minha tarifa, ou vão
oferecer-me ainda mais viagens curtas, ou então o contrário, vão
oferecer-me viagens longas porque não quero as pequenas\...

Por outro lado, há também uma proibição de utilizar dados emocionais
para alimentar o algoritmo. Penso que a diretiva relativa à inteligência
artificial no local de trabalho será uma questão fundamental para a nova
legislatura do Parlamento Europeu, na medida em que há muitos
trabalhadores que estão sujeitos à gestão algorítmica ou à inteligência
artificial no local de trabalho, desde o recrutamento até ao
despedimento. E, atualmente, não existe regulamentação sobre esta
matéria. Temos, por exemplo, tudo o que já diz respeito à utilização de
dados no mundo dos negócios. Quando vamos a um sítio Web e assinalamos a
caixa "Aceito que utilizem os meus dados", estamos a dar o nosso
consentimento. Isso não é possível no mundo empresarial, porque a partir
do momento em que se é subordinado não há consentimento livre e
informado. Se fores contratado e te disserem que tens de assinalar esta
caixa porque tens de me fornecer os teus dados, vais fazê-lo porque
senão não serás contratado. Depois, se escreveres mais depressa ou mais
devagar, o algoritmo deduzirá que estás mais ou menos stressado e, por
isso, a decisão sobre ti será diferente. Também isto deve ser proibido
no mundo do trabalho, a utilização de dados psicológicos ou emocionais.
Por outras palavras, a tecnologia está a evoluir e, de cada vez que
evolui, as empresas querem utilizar a mudança tecnológica como pretexto
para escravizar as pessoas, para voltar ao século XIX, antes do contrato
de trabalho. E o mesmo se passa com a inteligência artificial no local
de trabalho. Será que nos ajuda a reduzir a semana de trabalho, a ter
uma semana de 4 dias? Ou será que, na realidade, significa ainda mais
submissão, ainda mais subordinação. É essa a questão que estamos a
enfrentar, penso eu.

![](/images/chaibi_2.jpeg)


[^1]: Entrevista realizada em setembro de 2024 e traduzida para o
    português por José Soeiro
