---
title: 'Notícias de jurisprudência laboral, a propósito de três acórdãos do
primeiro semestre de 2024.'
subtitle: 'Prestação por dependência, reparação de
acidentes de trabalho e devolução da compensação por despedimento'
date: '2025-01-31'
author: 'Viriato Reis'
section: 'Consultório Jurídico'
---
![image](/images/dr_1.jpeg)

I - **Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 380/2024, de 4 de junho**

(Pode ser consultado
[aqui](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/acordao-tribunal-constitucional/380-2024-867844485))

Assunto: Reparação por acidente de trabalho. Prestação suplementar para
assistência de terceira pessoa. Cálculo com base na retribuição mínima
mensal garantida e não no Indexante de Apoios Sociais.

Decisão:

Declara a inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, da norma
do artigo 54.º, n.º 1, da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, na medida
em que permite que o limite máximo da prestação suplementar para
assistência de terceira pessoa seja inferior ao valor da retribuição
mínima mensal garantida.

1 -- A Lei n.º 98/2009, de 04 de setembro, que regulamenta o regime de
reparação de acidentes de trabalho e de doenças profissionais, é
normalmente designada na jurisprudência como Lei de Acidentes de
Trabalho (LAT), embora neste acórdão o TC tenha usado o acrónimo \"RAT\"
(de Regulamento de Acidentes de Trabalho).

Estabelece-se no seu artigo 53.º o direito a uma prestação suplementar
para assistência por terceira pessoa ao sinistrado que seja atribuída
incapacidade permanente para o trabalho e que não possa, por si só,
prover à satisfação das suas necessidades básicas diárias, carecendo de
assistência permanente de terceira pessoa, nomeadamente para os atos
relativos a cuidados de higiene pessoal, alimentação e locomoção.

Prevê-se no artigo 54.º, n.º 1, da LAT que essa prestação é fixada em
montante mensal e que tem como limite máximo o valor de 1,1 do IAS
(Indexante de Apoios Sociais).

2 -- Na LAT anterior à que está atualmente em vigor desde 01-01-2010,
que foi aprovada pela Lei n.º 100/97, de 13 de setembro, previa-se no
art.º 19.º, n.º 1, que o valor dessa prestação era calculado com base na
remuneração mínima mensal garantida (RMMG).

Este diploma foi revogado pela LAT em vigor neste momento e a norma que
regula o cálculo do valor da prestação passou a ter como referencial o
valor de 1,1 do IAS em vez da RMMG.

Ora, essa prestação suplementar da pensão destina-se a compensar os
encargos com a assistência de terceira pessoa (art.º 53.º, n.º 1, da
LAT), pelo que a contratação pelo sinistrado que beneficia da prestação
de uma terceira pessoa para lhe prestar a assistência impõe que o
montante da prestação não possa ser inferior ao do valor da RMMG, sendo
esse o valor referencial mínimo exigido para que seja respeitado o
direito constitucional à justa reparação dos trabalhadores quando
vítimas de acidente de trabalho ou de doença profissional, consagrado no
art.º 59.º, n.º 1, alínea f) da Constituição da República Portuguesa
(CRP).

Note-se, ainda, que essa prestação suplementar tem caráter mensal,
sendo, também, devidos os subsídios de férias e de Natal, como resulta
do art.º 72.º, n.º 2, da LAT.

Recorde-se que em 2024 o valor do IAS é de 509,26 € (Portaria 412/2023,
de 11-12, consultável
[aqui](https://files.diariodarepublica.pt/1s/2023/12/23700/0004300043.pdf)),
pelo que 1,1 do IAS é neste ano de 560,19 €, sendo o valor da RMMG de
820,00 € ( Decreto-Lei n.º 107/2023, de 17-11, consultável
[aqui](https://www.dgert.gov.pt/wp-content/uploads/2020/01/Decreto-Lei-n-107-A2023-de-17-de-novembro.pdf)).

3 -- A declaração de inconstitucionalidade com força obrigatória geral
da norma do n.º 1 do art.º 54.º da LAT tem como consequência que a mesma
seja considerada inválida desde a data em que entrou em vigor (em
01-01-2010) e que seja reposta em vigor a norma anterior que aquela
tinha revogado (repristinação da norma revogada), como determina o n.º 1
do art.º 282.º da CRP.

Todavia, ficam ressalvados os casos julgados, pelo que as decisões
judiciais já transitadas em julgado se mantêm inalteradas, por força do
previsto no n.º 3 do mesmo art.º 282.º da CRP.

Assim, após a declaração de inconstitucionalidade com força obrigatória
geral da norma do art.º 54.º, n.º 1, da LAT em vigor (Lei n.º 98/2009,
de 04 de setembro), voltou a ser aplicável a norma do art.º 19.º, n.º 1,
da LAT anterior (Lei n.º 100/97, de 13 de setembro), pelo que o valor da
prestação suplementar para assistência de terceira pessoa passou
novamente a ser calculado com base na retribuição mínima mensal
garantida.

**Nexo de causalidade e reparação de acidentes de trabalho**

II - **Acórdão do** **Supremo Tribunal de Justiça n.º 6/2024, de 13 de
maio**

(Pode ser consultado
[aqui](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/acordao-supremo-tribunal-justica/6-2024-864543698))

Assunto: Reparação por acidente de trabalho. Violação de regras de
segurança. Nexo de causalidade. Agravamento da responsabilidade.

Decisão:

«Para que se possa imputar o acidente e suas consequências danosas à
violação culposa das regras de segurança pelo empregador ou por uma
qualquer das pessoas mencionadas no artigo 18.º, n.º 1, da LAT, é
necessário apurar se nas circunstâncias do caso concreto tal violação se
traduziu em um aumento da probabilidade de ocorrência do acidente, tal
como ele efetivamente veio a verificar-se, embora não seja exigível a
demonstração de que o acidente não teria ocorrido sem a referida
violação.»

1 - O regime de reparação de acidentes de trabalho baseia-se, em
princípio, na responsabilidade objetiva, sendo, por isso, independente
de culpa, mas no art.º 18.º da LAT prevê-se a responsabilidade com base
em culpa ou na violação de regras de segurança no trabalho. Sendo
aplicável este artigo 18.º e não o regime geral previsto na LAT a
reparação abrange todos os prejuízos patrimoniais e não patrimoniais e
são agravados os montantes da pensão anual e da indemnização diária
devidas pelas incapacidades permanente e temporária.

O campo privilegiado de aplicação deste preceito é, precisamente, o dos
acidentes de trabalho que resultem do incumprimento das obrigações sobre
segurança e saúde no trabalho.

2- Tem sido objeto de muita discussão e divergência na jurisprudência a
questão da verificação de um nexo de causalidade entre o desrespeito das
regras de segurança no trabalho por parte do empregador, do seu
representante, de entidade por aquele contratada ou de empresa
utilizadora de mão de obra e a ocorrência do acidente de trabalho.

A jurisprudência entendia maioritariamente que não se poderia considerar
como demonstrado o nexo de causalidade entre o incumprimento das regras
de segurança no trabalho e a ocorrência do acidente quando não houvesse
um conhecimento completo da chamada dinâmica do acidente ou do respetivo
processo causal.

Todavia, desconhecendo-se qualquer outra eventualidade estranha ao
contexto das funções desempenhadas pelo sinistrado e às concretas
circunstâncias em matéria de segurança no trabalho em que a prestação de
trabalho ocorria, considerando-se o incumprimento das obrigações a que o
empregador estava adstrito, se deve concluir que o acidente ocorreu
devido a esse incumprimento, dado que as medidas de segurança, a terem
sido cumpridas, seriam aptas a evitar o acidente.

Com efeito, "(...) a imputação do dano a essa conduta ilícita e culposa
de violação das regras deve fazer-se sempre que não se demonstre a
ocorrência de um facto anómalo, excecional e imprevisível." - Júlio
Gomes e Viriato Reis, "Acidente de trabalho devido a culpa. Em torno do
artigo 18.º da LAT (Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro)", in a Revista,
Supremo Tribunal de Justiça, n.º 4, Jul. a Dez. 2023, consultável
[aqui](https://arevista.stj.pt/edicoes/numero-4/acidente-de-trabalho-devido-a-culpa-em-torno-do-artigo-18-o-da-lat-lei-n-o-98-2009-de-4-de-setembro)).

3 -- E é este entendimento que veio a ser firmado no acórdão de fixação
de jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça n.º 6/2024.

Já após este acórdão de uniformização de jurisprudência foi proferido em
22-05-2024 um acórdão pelo STJ em conformidade com esta jurisprudência
uniformizada, no qual se decidiu que para prova do nexo causal basta a
demonstração de que o sinistro é uma consequência normal, previsível da
violação das regras de segurança, independentemente de se provar, com
todo o rigor e extensão, a chamada dinâmica do acidente. Este último
acórdão pode ser consultado
[aqui](https://www.dgsi.pt/jstj.nsf/954f0ce6ad9dd8b980256b5f003fa814/ab050d91e72b6d8a80258b260031f50d?OpenDocument).

**Devolução da compensação para se afastar a presunção de aceitação do
despedimento.**

III - **Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça n.º 7/2024, de 21 de
junho**

(Pode ser consultado
[aqui](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/acordao-supremo-tribunal-justica/7-2024-869623321))

Assunto:

Despedimento coletivo ou por extinção do posto de trabalho. Devolução da
compensação para se afastar a presunção de aceitação do despedimento.
Momento até ao qual pode ser feita essa devolução.

Decisão:

Para que possa ser ilidida a presunção de aceitação do despedimento
constante do n.º 4 do artigo 366.º do Código do Trabalho (Lei n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, com as alterações que, entretanto, lhe foram
introduzidas) a totalidade da compensação recebida pelo trabalhador
deverá ser devolvida por este até à instauração do respetivo
procedimento cautelar ou ação de impugnação do despedimento, sendo esse
o significado da expressão 'em simultâneo' constante do n.º 5 do
mencionado artigo 366.º.

1 -- Resulta da lei que o trabalhador que pretenda reagir judicialmente
contra o despedimento coletivo, por extinção do posto de trabalho ou por
inadaptação deve devolver ao empregador a compensação que lhe tenha sido
paga, dado que se o não fizer se presume que aceitou esse despedimento.
É o que resulta do previsto no art.º 366.º, n.ºs 4 e 5, do Código do
Trabalho, para o despedimento coletivo, do art.º 372.º, para o
despedimento por extinção do posto de trabalho, e do e art.º 379.º,
n.º1, para o despedimento por inadaptação, sendo que estes dois últimos
remetem para a o art.º 366.º.

2 -- Esta imposição de devolução da compensação pelo trabalhador ao
empregador como condição para a impugnação judicial do despedimento, em
qualquer uma daquelas modalidades, tem sido objeto de fortes e
justificadas críticas por parte das organizações sindicais e da
doutrina.

Assim, por exemplo, João Leal Amado e Catarina Gomes Santos consideram
que esta previsão legal é "claramente irrazoável" ("A compensação pelo
despedimento, a presunção de aceitação deste e a obrigatória devolução
daquela: algumas considerações em torno da jurisprudência recente",
publicado em RIDT, Maio 2023, nº 4, pp. 237 a 259, consultável
[aqui](https://idt.fdulisboa.pt/wp-content/uploads/2023/05/RIDT_4_final-web.pdf)).

3- Tem sido discutido na jurisprudência qual o momento até ao qual pode
o trabalhador devolver a compensação para que se considere que o mesmo
afastou a presunção de aceitação do despedimento.

Neste acórdão do STJ de uniformização de jurisprudência vem
clarificar-se que a devolução da compensação terá de ser feita até à
instauração do procedimento cautelar de suspensão do despedimento, se o
trabalhador a quiser requerer, ou até à instauração da ação de
impugnação do despedimento (coletivo, por extinção do posto de trabalho
ou por inadaptação).
