---
title: 'O direito dos sindicatos ao Relatório Único, com os dados retributivos e sem truncagem de trabalhadores não filiado'
subtitle: 'Anotação ao Acórdão do Tribunal da Relação do Porto de 28.11.2022,
proc. n.º 209/22.6T8VFR.P1'
date: '2025-01-31'
author: 'João Zenha Martins'
section: 'Comentários Jurídicos'
---

![image](/images/zenha_martins.jpg)


I.  **A questão**

1- O Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria do Calçado, Malas
e Afins intentou ação especial de impugnação de recusa de prestação de
informação, nos termos do artigo 186.º-A, do Código de Processo do
Trabalho, peticionando a condenação de A., Lda na entrega do Relatório
Único de 2020 com referência aos dados relativos a todos os seus
trabalhadores, quer os filiados, quer os não filiados naquele Sindicato.

II. **Enquadramento normativo**

2- No plano internacional, o artigo 8.º da Carta dos Direitos
Fundamentais da União Europeia determina que os dados pessoais devem ser
objeto de um tratamento leal, para fins específicos e com um fundamento
legítimo previsto por lei[^1]. A este respeito, o n.º 1 do artigo 6.º do
Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de
2016 (RGPD) especifica que o tratamento só é lícito com base numa das
seis condições estabelecidas no artigo 6.º, n.º 1, alíneas a) a f).

Torna-se, para o efeito, essencial identificar o fundamento jurídico
adequado que corresponde ao objetivo e à essência do tratamento. Os
princípios relativos ao tratamento dos dados pessoais que constituem a
chave de leitura do RGPD são os princípios da (i) licitude, lealdade e
transparência; da (ii) limitação das finalidades; da (iii) minimização
dos dados; da (iv) exatidão; da (v) limitação da conservação; da (vi)
integridade e confidencialidade; e da (vii) responsabilidade (artigo 5.º
do RGPD), existindo, a partir dessa conformação principiológica, um
conjunto de requisitos que convocam outros aspetos do RGPD: (i) os
fundamentos de licitude (artigo 6.º do RGPD); (ii) a proteção de dados
desde a conceção e por defeito (artigo 25.º do RGPD); (iii) os direitos
dos titulares de dados (artigos 12.º e seguintes do RGPD); (iv) a
segurança no tratamento (artigo 32.º do RGPD); (v) a responsabilidade do
responsável pelo tratamento (artigo 24.º do RGPD); entre outros.

Se à luz do no n.º 4 do artigo 17.º do CT os ficheiros e acessos
informáticos utilizados pelo empregador para o tratamento de dados
pessoais do candidato a emprego ou trabalhador ficam sujeitos à
legislação em vigor relativa à proteção de dados pessoais, o RGPD
operou, neste domínio, "uma mudança de paradigma já que a
responsabilidade de garantir a legalidade do tratamento de dados
pessoais passa para o responsável pelo tratamento, que terá de a
comprovar, nos termos do art. 5.º, n.º 2" (princípio da responsabilidade
ou do *accountability principle,* na medida em que se transita de uma
filosofia de avaliação preventiva por parte das autoridades de proteção
de dados para uma atividade fiscalizadora *a posteriori)*[^2]*.*

3 - No plano constitucional, o artigo 35.º da Constituição da República
Portuguesa (CRP), onde se consagra o direito fundamental à
autodeterminação informativa, estabelece a proteção de todos os dados
pessoais, salvo os casos excecionais previstos na lei. É aí, na
perspetiva de que os cidadãos são titulares do poder de controlar os
seus dados pessoais e de que este poder não é desligável do direito à
sua ineliminável identidade e autodeterminação informativa, que se
encontra o fundamento constitucional do direito à proteção de dados
pessoais (*Datenschutz*), com a jurisprudência constitucional alemã a
desenvolver um recorte concetual cujas raízes se encontram no princípio
da dignidade da pessoa humana e do direito geral de personalidade
constitucionalmente consagrados[^3].

4 - Embora, ao que se conhece, Portugal tenha tido o primeiro texto
constitucional a consagrar a proteção de dados pessoais como um direito
fundamental *a se* (em autonomização face à reserva da intimidade da
vida privada), o artigo 35.º da CRP conhece intersecções salientes com o
artigo 26.º da CRP, que alberga o direito fundamental à reserva da
intimidade da vida privada.

É também assim no Direito da União Europeia, onde a autonomização do
direito à proteção de dados pessoais[^4] não tem prejudicado a
existência de espaços de justaposição valorativa entre ambos[^5].

5 -- Na sequência do RGPD, surgiu a Lei n.º 58/2019, de 08.08, destinada
a assegurar a execução, na ordem jurídica nacional, desse Regulamento,
visando a proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao
tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados.

O RGPD procurou atualizar, reforçar e uniformizar a proteção conferida
ao direito à proteção de dados, assim como incentivar a consolidação do
Mercado Interno da União, em face das novas realidades empresariais e
tecnológicas, estabelecendo um conjunto de normas e princípios gerais
para a proteção de dados e para o tratamento transfronteiriço dos
mesmos.

Destaca-se, nesse âmbito, e com evidente reflexo na Lei n.º 58/2019, de
08.08, **(**i) a autonomia do direito fundamental à proteção de dados,
(ii) a pseudoanonimização do tratamento de dados, (iii) os princípios da
transparência e da proporcionalidade ou da «minimização dos danos»,
sobrelevando aqui o facto de a recolha e o tratamento de dados terem de
ser adequados e limitados ao que é necessário para as finalidades a que
se destinam, (iv) a proibição geral de tratamento de certas categorias
de dados, (v) o direito ao esquecimento, (vi) o direito à portabilidade
dos dados, (vii) o direito de oposição, permitindo-se ao titular dos
dados a faculdade de se opor ao tratamento de dados pessoais que lhe
diga respeito, incluindo a definição de perfis, salvo se o responsável
pelo tratamento apresentar "razões imperiosas e legítimas para esse
tratamento que prevaleçam sobre os interesses, direitos e liberdades do
titular dos dados", (viii) o direito à não sujeição do titular dos dados
a nenhuma decisão tomada exclusivamente com base no tratamento
automatizado de dados, incluindo a definição de perfis, e (ix) um
conjunto de medidas de segurança no tratamento dos dados.

6 -- Em paralelo, e tratando-se de legislação que entronca na questão
central que ocupa a presente anotação, encontra-se a Lei n.º 105/2009,
de 14.10, que regulamentou e alterou o CT, aprovado pela [Lei n.º
7/2009](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/lei/7-2009-602073), de
12.02, e procedeu à primeira alteração da [Lei n.º
4/2008](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/lei/4-2008-248247), de
07.02.

Trata-se, aqui, da elaboração e do envio do Relatório Único, que
corresponde a um dever que todas as empresas portuguesas com
trabalhadores por conta de outrem têm de cumprir anualmente. Este
documento congrega informações detalhadas sobre a atividade da empresa e
os seus trabalhadores, nomeadamente remunerações, horários de trabalho,
formação profissional, e condições de saúde e segurança no trabalho.
Sendo clara a sua essencialidade para a gestão dos trabalhadores e para
a adequada monitorização de práticas laborais, só depois da sua
submissão será possível visualizar o Balanço Social e o Balanço das
Diferenças Remuneratórias entre Mulheres e Homens[^6].

Por associação, a Lei n.º 60/2018, de 21.08, que promove a igualdade de
remuneração entre mulheres e homens por trabalho igual ou de igual valor
e introduz medidas de reporte relacionadas com disparidades salariais
no Relatório Único, projeta-se no conteúdo do Relatório, ao exigir que
os empregadores forneçam informações detalhadas sobre a política
salarial, de forma a identificar e corrigir possíveis desigualdades.
Aliás, o artigo 32.º da Lei n.º 105/2009, de 14.09, foi alterado pelo
artigo 15.º da Lei n.º 60/2018, de 21.08, que operou uma reformulação
dos n.ºs 5 e 8.

Ora, se a importância do Relatório Único advém da aptidão que este
revela quanto ao facto de proporcionar transparência nas relações
laborais e de configurar um importante instrumento de garantia do
cumprimento da legislação vigente[^7], o n.º 8 do artigo 32.º da Lei
105/2009, de 14.09, impostado no capítulo sobre a atividade social da
empresa, prevê, em consonância, a comunicação de dados pessoais aos
sindicatos relativos a remunerações de todos os trabalhadores.

O Relatório Único deve reunir informações detalhadas sobre: (i) o
empregador e a área de atividade, (ii) o volume de negócios, (iii) o
quadro de pessoal, (iv) a filiação sindical dos trabalhadores, (v) a
prestação de trabalho suplementar, (vi) os dados relativos à formação
profissional contínua e à segurança e saúde no trabalho, (vii) o balanço
social, (viii) as informações relativas a greves ocorridas, (ix) o
recurso a trabalhadores temporários e (x) o recurso a prestadores de
serviços.

7 **-** Ainda no plano constitucional, mas agora com referência aos
sindicatos, a CRP trouxe consigo, em 1976, dois princípios
fundamentais - a liberdade de associação e a liberdade sindical --, os
quais configuraram os alicerces indispensáveis ao desenvolvimento do
associativismo sindical que se seguiu à Revolução.

No plano europeu, a liberdade sindical está consagrada na Convenção
Europeia dos Direitos do Homem e na Carta Social Europeia, ambos do
Conselho da Europa (respetivamente, de 1950 e 1961); o próprio TFUE
prevê a coordenação das ações dos Estados-membros relativamente ao
direito sindical e às negociações coletivas entre empregadores e
trabalhadores.

No ordenamento jurídico interno, o princípio da liberdade sindical
ganhou assento no catálogo dos direitos fundamentais, tendo sido, na
versão primitiva da C.R.P., previsto no artigo 57.º, incluído no
capítulo dos direitos e deveres económicos, no título dedicado aos
direitos e deveres económicos, sociais e culturais. Com a revisão de
1982, este preceito foi deslocado para o novo capítulo dos "direitos,
liberdades e garantias dos trabalhadores". Atualmente, em resultado das
renumerações operadas pelas diferentes revisões constitucionais, o
princípio consta do artigo 55.º do texto constitucional.

E se o n.º 6 deste preceito estabelece que "(o)s representantes eleitos
dos trabalhadores gozam do direito à informação e consulta, bem como à
proteção legal adequada contra quaisquer formas de condicionamento,
constrangimento ou limitação do exercício legítimo das suas funções", é
no artigo 56.º da C.R.P. que se preveem os direitos das associações
sindicais, nestes se incluindo naturalmente o direito de contratação
coletiva[^8].

Tudo isto, na boa leitura constitucional de que os sindicatos são
"indispensáveis centros de referência de determinados interesses --
interesses dos trabalhadores que representam e interesses do próprio
regime democrático, elevadas que foram a seus agentes essenciais"[^9].

III. **Ponderação dos direitos em confront0**

8 - O Acórdão Rl. Pt. de 28.11.2022 (RUI PENHA) desenvolve o seu
argumentário a partir da dialética entre, por um lado, os princípios do
Regulamento Geral de Proteção de Dados \[Regulamento (UE) 2016/679 do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 27.04.2016\], as normas
constitucionais sobre a liberdade sindical ou a proteção da privacidade,
e, por outro, o direito à atividade sindical, que inclui, com igual
dignidade constitucional, o direito à informação e consulta dos
representantes eleitos dos trabalhadores, o qual assume uma função
instrumental em relação aos restantes direitos das associações sindicais
e demais estruturas representativas dos trabalhadores.

Há, *prima facie,* uma colisão entre princípios, dado que as colisões
entre direitos fundamentais ou entre direitos fundamentais e outros bens
constitucionais significam colisões entre princípios (que, por
contraposição às regras*,* são *mandados de otimização*[^10])*.*

Com a *lei de ponderação* a surgir como um reflexo do princípio da
proporcionalidade, perante uma verdadeira colisão de direitos tem-se
como *solutio*, em geral, a prevalência de um deles ou a recíproca
limitação dos direitos *prima facie,* segundo um padrão de
*harmonização* ou de *concordância prática*, cuja operatividade,
independentemente de arrimo formal no art.º 335.º do CC, faz pressupor a
efetiva existência, validade e eficácia de tais direitos conflituantes e
conforma a "norma de decisão adaptada às circunstâncias do caso".

Mas a tarefa exigida pela colisão de direitos apenas é suscitada se,
existindo dois diferentes direitos pertencentes a titulares diversos,
não for possível o exercício simultâneo e integral de ambos, o que faz
pressupor a efetiva existência, validade e eficácia de tais direitos
conflituantes. Por isso, suscitam-se cautelas no seu manuseio, já que
determinadas situações, *prima facie* integráveis numa hipótese de
colisão, não recebem do sistema o necessário juízo de atendibilidade que
funciona como *prius* lógico da operação de concordância entre os
direitos e que, no círculo de análise que desenvolvemos, se podem
ilustrar com a recusa da prestação da informação devida ao sindicatos,
visto que o desvalor que recai sobre essa conduta prejudica a
hipotização subsequente de qualquer conflito entre direitos.

Trata-se, pois, de não confundir o conflito de direitos com a colisão
aparente de direitos, uma vez que nesta se está diante de um problema de
definição dos limites extrínsecos aos próprios direitos e não perante
uma hipótese de determinação de limites ao exercício dos direitos.

9 -- Em rigor, e uma vez que no caso *sub judicio* a Ré só havia feito
finca-pé em relação ao envio de informação relativa a trabalhadores não
sindicalizados, a truncagem do Relatório Único mediante [o envio da
informação exclusivamente atinente aos trabalhadores
sindicalizados]{.mark}, com o argumento de que em relação a estes o
Sindicato já possui o respetivo consentimento (sendo aliás a partir da
remuneração correspondente que se opera o desconto da quotização
sindical), [não só esvaziaria de sentido a obrigação de envio do
Relatório Único, como também desconsidera(ri)a a possibilidade de na
mesma empresa existirem trabalhadores com filiação em sindicatos
diferentes]{.mark}.

Essa pluralidade de filiação, retirando dimensão ao argumento de que a
com a filiação no sindicato os trabalhadores dão o seu consentimento
para que este opere o tratamento dos seus dados e que portanto só à
informação referente a esses trabalhadores é que será disponibilizável
ao sindicato, afigura-se falha de lógica.

É-o, uma vez que falece sentido à previsão de uma obrigação dirigida a
alguém para disponibilizar informação que o destinatário já possui, como
também porque a ligação direta entre o consentimento e a filiação
sindical implicaria que um sindicato não pudesse receber informação
relativa a trabalhadores da empresa que se encontr(ass)em filiados
noutros sindicatos. Falhará, assim, a dicotomia trabalhadores
filiados/não filiados prefigurada pela empresa para estilhaçar a
obrigação informativa subjacente ao Relatório Único.

10 -- Esta segmentação entre trabalhadores filiados/não filiados, além
de produzir uma discriminação sem suporte racional a partir da filiação
sindical (na lente da empresa, prejudicando os trabalhadores não
filiados), convoca, em fundo, a perspetiva de que o fracionamento do
universo de trabalhadores a partir da sua filiação sindical é relevante
para o cumprimento de uma obrigação legal, cuja concretização não pode
deixar de espelhar a integralidade informativa substanciada no Relatório
Único, uma vez que só se assim se logra dar propósito à Lei n.º 105/2009
e à necessidade da sua disponibilização às associações sindicais.

11 -- Na verdade, um trabalhador sindicalizado não fica, em função desse
ato de adesão, privado do direito à intimidade da sua vida privada e da
sua situação económico-patrimonial (n.º 1 do artigo 26.º da CRP) e/ou da
sua liberdade sindical negativa (que o n.º 1 do artigo 55.º protege). E
tão pouco será probante o argumento de que o n.º 1 do artigo 9.º do RGPD
proíbe "o tratamento de dados pessoais que revelem a filiação sindical",
uma vez essa proibição implicaria que, no limite, nem os dados
referentes à filiação sindical pudessem ser disponibilizados aos
Sindicatos.

Mais fundadamente, embora sem esquecer a letra do n.º 1 do artigo 56.ºda
CRP, importará não perder de vista que, por um lado, um sindicato é uma
associação voluntária criada por trabalhadores de uma determinada
empresa/organização, que tem como principal fim lutar por valores,
interesses e condições de trabalho iguais e justos para *todos*, e que,
por outro lado, nas empresas onde operam sindicatos reconhecidos há
menos desigualdade nas remunerações, quando não mesmo um prémio salarial
generalizado.

Se tal é a prova de que a atuação dos sindicatos não beneficia apenas os
trabalhadores que neles se encontram filiados, é sobretudo no plano da
igualdade retributiva que a disponibilização integral do Relatório único
assume especial premência (artigo 59.º da CRP). Este, por definição,
implica uma "comparação dirigida ao exterior do vínculo contratual", não
convivendo com o facto de vários trabalhadores diferentemente
remunerados produzirem trabalho igual quanto à natureza (dificuldade,
penosidade e perigosidade), qualidade (responsabilização, exigência,
técnica, conhecimento, capacidade, prática, experiência, etc.) e
quantidade (duração e intensidade).

Na qualidade de titular dos dados pessoais, o trabalhador tem o direito
a aceder a toda a informação relevante associada ao seu tratamento,
cabendo, nos termos dos ns.º 1 e 3 do artigo 15.º do RGPD, ao
responsável pelo tratamento fornecer uma cópia dos dados pessoais em
fase de tratamento. E, para efeito da al./f do n.º 1 do artigo 6.º do
RGPD, pode requerer o acesso a elementos e/ou documentos que podem
conter dados pessoais, considerando designadamente o n.º 2 do artigo 4.º
da Lei n.º 60/2018, de 21.08, que prevê que, em caso de alegação de
discriminação remuneratória, cabe à entidade empregadora demonstrar que
possui uma política remuneratória nos termos previstos n.º 1 do citado
artigo 4.º, sendo a demonstração de eventuais práticas discriminatórias
no plano das remunerações o interesse legítimo do trabalhador para este
efeito.

12 -- No plano interpretativo, dir-se-á que o RGPD veio afastar, por
incompatibilidade, a solução inscrita no n.º 8 do artigo 32.º da Lei n.º
105/2009, de 14.09. Mas se em rebate se pode avançar que o princípio
genérico de que uma norma especial não é afetada por uma norma geral
condensado entre nós no artigo 8.º do Código Civil *(generalia
specialibus non derogant is*) mantém incólume a plenitude da obrigação
contida no n.º 8 do artigo 32.º da Lei n.º 105/2009, é o RGPD que,
enquanto tal, vem credenciar a subsistência dessa obrigação, ao prever
no artigo 6.º, cuja epígrafe é *licitude do tratamento*, que o
tratamento é lícito se for necessário para o cumprimento de uma
obrigação jurídica a que o responsável pelo tratamento esteja sujeito.

Considerando a definição de "tratamento" dada pelo RGPD, no artigo
4.º[^11], trata-se, para o efeito, de uma situação em que ocorre um
tratamento de dados pessoais, convocando-se conceitos como os de
necessidade, lealdade do tratamento, bem como assim a matriz
principiológica contida no artigo 5.º do RGPD, incluindo a pertinência,
exatidão, limitação da conservação, tratamento leal, transparência, e
responsabilidade.

Se estes formam um crivo pelo qual tem de passar toda a atividade das
entidades que procedam ao tratamento de dados, essa operação não
configura, bem pelo contrário, uma situação estranha ou anómala no
universo juslaboral, onde, perante os interesses de ordem social
envolvidos, foram vários os deveres que permaneceram intocados. Eis o
que se verificou com (i) a possibilidade de proceder ao tratamento
informático de dados pessoais dos trabalhadores por força da cobrança e
entrega de quotas sindicais (artigos 457.º e 458.º do CT) ou (ii) as
normas de publicitação nos locais de trabalho que determinam à
identificação dos trabalhadores, nos termos por aquelas definidos, tais
como o mapa de horário de trabalho (artigos 215.º do CT) e o mapa de
férias (n.º 9 do artigo 241.º do CT)[^12].

É também o que sucede com o cumprimento dos deveres relativos à
prestação anual de informação sobre a atividade social da empresa
corporizada no Relatório Único. E tal ocorre uma vez que as empresas
atuam no cumprimento de uma obrigação jurídica, com o n.º 3 do artigo
6.º a sublinhar que essa obrigação tem de estar prevista no Direito da
União ou no Direito nacional, de que a obrigação prevista no n.º 8 do
artigo 32.º da Lei n.º 105/2009, de 14.09, é exemplo saliente.

13 -- O fundamento de legitimidade para a comunicação dos dados pessoais
aos sindicatos encontra-se na al./ c do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD.

A informação pessoal (remunerações) tem de ser comunicada e a restante
deve ser expurgada dos dados nominativos, observando-se os princípios da
finalidade e da minimização. Temos para nós que resulta do dispositivo
constitucional, previsto no n.º 1 do artigo 18.º da CRP, a vinculação
imediata das entidades privadas ao cumprimento das dimensões
garantísticas do direito fundamental à proteção de dados, enquanto
posição jurídica subjetiva compreensiva, que se desdobra num conjunto de
corolários relevantes na garantia da efetividade da proteção do direito.
Mas, se dúvidas houvessem, há, por força do artigo 412.º do CT, um dever
de reserva e confidencialidade dos membros das estruturas de
representação coletiva dos trabalhadores relativamente a informações que
lhes tenham sido comunicadas pelo empregador. Isto, na premissa de que,
para lá dos deveres especificamente previstos no CT, as estruturas de
representação coletiva dos trabalhadores se enquadram na noção de
terceiro para efeitos do RGPD, ficando, nessa medida, adstritas ao
conjunto de deveres associadas ao tratamento de dados.

14 - A não disponibilização do Relatório Único, nos termos em que o n.º
8 do artigo 32.º da Lei n.º 105/2009, de 14.09, o impõe, substanciaria
uma afetação no núcleo essencial do direito à informação das associações
sindicais, as quais, à semelhança do serviço *ex* lege competente para
proceder ao apuramento estatístico (artigo 3.º da Lei n.º 60/2018, de
21.08), só assim ficam em condições de avaliar eventuais práticas
discriminatórias no plano das remunerações.

Sem o acesso à informação integrada no Anexo A ao Relatório Único
(Quadro de Pessoal)[^13], essa informação é inútil, comprometendo-se,
com isso, aquele direito constitucional, lá onde "a liberdade não
consiste em ser titular de poderes abstractos sem meios para os
exercitar, mas em ser titular de direitos e ter condições para o
exercer" [^14].

Se é também por isso que as associações sindicais podem iniciar e
intervir em processos judiciais e em procedimentos administrativos
quanto a interesses dos seus associados (al./d do n.º 1 do artigo 443.º
do CT), é ainda em atenção a essa constelação de valores que a comissão
de trabalhadores tem direito a informação sobre gestão de pessoal e
estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e
sua distribuição por grupos profissionais, regalias sociais,
produtividade e absentismo (al./e do n.º 1 do artigo 443.º do CT).

A proteção de dados pessoais não é um direito absoluto e a proibição de
discriminações retributivas, o combate ao assédio e o papel das
associações sindicais justificam *de pleno* a disponibilização do
Relatório Único sem qualquer truncagem a partir da filiação sindical dos
trabalhadores.

Eis porque, na nossa leitura, [andou bem o Tribunal da Relação do Porto
ao considerar legítima a pretensão do sindicato de que a empresa onde
trabalham trabalhadores nele sindicalizados lhe forneça o Relatório
Único anual, com todos os seus anexos, expurgado de elementos
nominativos, excluindo o sexo.]{.mark}

[^1]: Se por «dados pessoais» se entende toda a informação relativa a
    uma pessoa singular identificada ou identificável («titular dos
    dados»), já o «Tratamento» desses dados consiste numa operação ou
    num conjunto de operações efetuadas sobre dados pessoais ou sobre
    conjuntos de dados pessoais, por meios automatizados ou não
    automatizados, tais como a recolha, o registo, a organização, a
    estruturação, a conservação, a adaptação ou alteração, a
    recuperação, a consulta, a utilização, a divulgação por transmissão,
    difusão ou qualquer outra forma de disponibilização, a comparação ou
    interconexão, a limitação, o apagamento ou a destruição.

[^2]: Ler TERESA COELHO MOREIRA, "Algumas questões sobre o RGPD e as
    relações de trabalho", *O Regulamento Geral de Proteção de Dados e
    as Relações de Trabalho,* Estudos APODIT 6, junho 2020, 15-38.

[^3]: SCHNABEL & HORNUNG, "Data protection in Germany I: The population
    census decision and the right to information self-determination",
    Computer Law & Security Report, vol. 25, número 1, 2009, 84.

[^4]: Autonomização presente nos artigos 16.º do Tratado sobre o
    Funcionamento da União Europeia e 8.º da Carta dos Direitos
    Fundamentais da União Europeia, em demarcação do artigo 7.º da
    Carta, que consagra o direito à reserva da intimidade da vida
    privada.

[^5]: Aliás, a dimensão garantística do direito fundamental à proteção
    de dados é suscetível de, com maior ou menor intensidade, interferir
    noutros direitos fundamentais, na medida em que se consubstancia
    numa forma de proteger os direitos relacionáveis com a natureza da
    informação fornecida pelos dados (v.g. construção de perfil obtido a
    partir de pesquisas na Internet acerca de determinado tipo de
    doença, com subsequente transmissão a empresas do setor
    farmacêutico, cuja utilização é suscetível não apenas de violar o
    direito à proteção de dados, como também os direitos à privacidade e
    à saúde).

[^6]: É fundamental ter presente a Portaria 55/2010, de 21.01 - a qual
    define especificamente os termos e a estrutura do Relatório Único,
    prevendo as. Informações que devem ser recolhidas e reportadas pelos
    empregadores, incluindo dados sobre a organização do tempo de
    trabalho, formação profissional, e outras atividades sociais da
    empresa -, e também a Portaria 108-A/2011, de 14.03 - a qual,
    trazendo especificações adicionais e clarificações sobre a recolha
    de dados para o Relatório Único, permite entender completamente as
    obrigações detalhadas e a forma como os dados devem ser organizados
    e submetidos -. No preâmbulo da portaria primeiramente sinalizada
    refere-se que a informação sobre a actividade social da empresa,
    prestada anualmente pelo empregador "\... reúne informações até
    agora dispersas respeitantes ao quadro de pessoal, à comunicação
    trimestral de celebração e cessação de contratos de trabalho a
    termo, à relação semestral dos trabalhadores que prestaram trabalho
    suplementar, ao relatório da formação profissional contínua, ao
    relatório da actividade anual dos serviços de segurança e saúde no
    trabalho e ao balanço social. A informação anual inclui ainda
    aspectos relativos a greves e informação sobre os prestadores de
    serviço (\...)".

[^7]: Também por isso, ele configura uma importante ferramenta de
    análise e controlo para o Ministério do Trabalho, Solidariedade e
    Segurança Social**.**

[^8]: Por seu turno, o direito à greve e a proibição do *lock-out*
    figuram no artigo 57.º da Lei Fundamental.

[^9]: As palavras são de JORGE LEITE, "Crédito Remunerado para
    desempenho de funções sindicais", *Questões Laborais* 1994, n.º 1,
    4.

[^10]: ROBERT ALEXY*, Teoría* *de la* *argumentación jurídica*.
    *La* *teoria*  *del discurso racional* *como teoría* de
    la *fundamentación jurídica* (trad. Manuel Atienza/Isabel Espejo),
    Centro de Estúdios Políticos y Constitucionales, Madrid, 2007, 64 e
    ss..

[^11]: Ou seja: "uma operação ou um conjunto de operações efetuadas
    sobre dados pessoais ou sobre conjuntos de dados pessoais, por meios
    automatizados ou não automatizados, tais como a recolha, o registo,
    a organização, a estruturação, a conservação, a adaptação ou
    alteração, a recuperação, a consulta, a utilização, a divulgação por
    transmissão, difusão ou qualquer outra forma de disponibilização, a
    comparação ou interconexão, a limitação, o apagamento ou a
    destruição".

[^12]: Do mesmo passo, embora agora com fundamento contratual,
    verifica-se igual intangibilidade com a prestação de dados relativos
    à situação pessoal e familiar, nomeadamente para efeito de
    processamento da retribuição (artigo 127.º/1/j) ou com as certidões
    de nascimento, casamento e óbito, certificados de incapacidade
    temporária para a justificação de faltas (artigo 254.º do CT),
    contexto em que o empregador fica habilitado a tratar os dados
    pessoais dos seus trabalhadores para as finalidades e com os limites
    previstos no CT e noutros regimes especiais \[artigo 6.º/1/c) e
    artigo 9.º/1/b) do RGPD\].

[^13]: Entende a Comissão Nacional de Proteção de Dados, em
    <https://www.cnpd.pt/organizacoes/areas-tematicas/comunicacao-de-relatorio-unico/>,
    que "(a) aplicação do RGPD não alterou a forma de comunicação ou o
    conteúdo da informação sobre a atividade social da empresa aos
    sindicatos, vulgo Relatório Único. Com efeito, há lei especial
    nacional que prevê a comunicação de dados pessoais aos sindicatos
    relativos a remunerações de todos os trabalhadores, em conformidade
    com o artigo 32.º, n.º 8, da Lei 105/2009, de 14 de setembro. Como o
    RGPD dá margem aos Estados-Membros para legislar no contexto
    laboral, a lei nacional tem necessariamente que ser observada.
    Assim, a obrigatoriedade de remeter a informação prevista na
    disposição legal acima citada mantém-se. Apenas essa informação
    pessoal (remunerações) deve ser comunicada; a restante terá de ser
    expurgada dos dados nominativos. O fundamento de legitimidade para a
    comunicação dos dados pessoais assenta na alínea c) do n.º 1 do
    artigo 6.º do RGPD".

[^14]: JORGE LEITE, *Direito do Trabalho - Volume I*, Coimbra, 1998,
    201.
