---
title: 'A Agenda do Trabalho Digno e as alterações legislativas ao regime de
caducidade das convenções coletivas e de arbitragem'
subtitle: 'Uma boa notícia para os sindicatos, um ataque à sua autonomia ou uma medida sem alcance prático?'
date: '2025-01-31'
author: 
 - 'Maria da Paz Campos Lima'
 - 'João Reis'
 - 'Fátima Messias'
 - 'Soraia Duarte'
section: 'Mesa de Controvérsia'
---

![Créditos: Paulete Matos](/images/13_PM.jpg)

O Código do Trabalho de 2003 rompeu com o regime de negociação coletiva
que vigorou em Portugal desde meados dos anos 70 do século passado, ao
reverter o princípio do tratamento mais favorável e ao abrir a porta à
possibilidade de caducidade unilateral das convenções coletivas. O
Código de Trabalho de 2009 e as suas revisões posteriores introduziram
sucessivas alterações nestas matérias, mitigando parcialmente o alcance
da reversão do princípio do tratamento mais favorável, mas agravando o
regime de caducidade unilateral, através de várias medidas, incluindo
novos motivos de caducidade.

A mais recente revisão da legislação laboral no âmbito da Agenda do
Trabalho Digno (Lei nº 13/2023, de 3 de abril) alargou o leque de
matérias sujeitas ao princípio do tratamento mais favorável, mas
perdeu-se uma oportunidade de restabelecer integralmente este princípio.
Simultaneamente, também não repôs o princípio da continuidade das
convenções coletivas, além de que acrescentou novos motivos para a
cessação da sua vigência \[Artigo 502.º 1)\].

Todavia, a Lei nº 13/2023 introduziu alterações significativas ao regime
de arbitragem com implicações potenciais na prevenção da caducidade das
convenções coletivas, através de novas condições, modalidades e funções
da arbitragem. Estas alterações poderão contribuir para impedir
denúncias unilaterais arbitrárias (reveladoras de má-fé no processo
negocial e que visam a chantagem por via da caducidade) e para
impulsionar a negociação coletiva, além de evitar o vazio de
regulamentação coletiva, sendo de destacar:

• A denúncia da convenção coletiva para ser válida terá de ser
necessariamente acompanhada de fundamentação quanto a motivos de ordem
económica, estrutural ou a desajustamentos do regime da convenção
denunciada \[Artigo 500.º\].

• A arbitragem para apreciação da denúncia de convenção coletiva
\[Artigo 500.º-A\], por iniciativa de requerimento da contraparte ao
Presidente do Conselho Económico e Social suspende os efeitos da
denúncia, impedindo a convenção de entrar em regime de sobrevigência, e
a declaração de improcedência da fundamentação da denúncia pelo tribunal
arbitral determina que a mesma não produz efeitos.

• Na arbitragem para a suspensão do período de sobrevigência e mediação
(Artigo 501º -A) qualquer das partes passa a ter a possibilidade de
recurso imediato à arbitragem necessária nos casos em que a negociação
não seja remetida para mediação ou nas situações em que haja mediação,
mas esta se conclua sem acordo quanto à revisão total ou parcial da
convenção coletiva, suspendendo o período de sobrevigência até à decisão
arbitral proferida em sede de arbitragem necessária \[Artigo 501.º-A, nº
11 e 12\].

• A arbitragem necessária, que antes apenas podia ter lugar após a
caducidade da convenção coletiva, pode agora ser requerida durante a
sobrevigência (Artigo 510, nº2), nos termos antes referidos, e deverá
conduzir à substituição da convenção coletiva denunciada por uma nova
convenção, impedindo o vazio da caducidade.

**Nesta Mesa de Controvérsia a revista *Que Força é Essa?* interroga as
opiniões de 4 especialistas e dirigentes sindicais sobre as
potencialidades e limites destas mudanças, com três questões
principais:**

**1) Em que medida as mudanças no domínio da caducidade das convenções
coletivas e da arbitragem, introduzidas pela legislação da Agenda do
Trabalho Digno, representam uma boa notícia para os sindicatos e para o
incremento da sua capacidade negocial?**

**2) Podem estas alterações significar uma limitação da autonomia e
liberdade sindicais e contratuais?**

**3) Que alcance prático poderão ter as novas medidas, tendo em conta os
limites da experiência passada de recurso à arbitragem por parte dos
atores sindicais e patronais?**

## A opinião de Maria da Paz Campos Lima

(socióloga do trabalho, especialista em relações coletivas de trabalho)

**1) Em que medida as mudanças no domínio da caducidade das convenções
coletivas e da arbitragem, introduzidas pela legislação da Agenda do
Trabalho Digno, representam uma boa notícia para os sindicatos e para o
incremento da sua capacidade negocial?**

Os direitos das associações sindicais e de contratação coletiva, bem
como o direito à greve e a proibição do lock out, consagrados na
Constituição de 1976, no capítulo *Direitos, liberdades e garantias dos
trabalhadores,* consubstanciam uma orientação clara no sentido compensar
a assimetria estrutural da relação capital e trabalho. Assim, a
Constituição da República Portuguesa não trata as associações sindicais
e as associações patronais como iguais ou equivalentes, instituindo que
"*compete às associações sindicais exercer o direito de contratação
coletiva, o qual é garantido nos termos da lei*" \[CRP, Artigo 56, 3)\],
não existindo norma similar para as associações patronais; e não coloca
no mesmo plano a greve dos trabalhadores e o lock-out patronal, uma vez
que consagra o direito à greve sem qualquer limitação do seu âmbito e
interdita o lock-out.

No mesmo sentido, a legislação laboral do final dos anos 70 instituiu um
regime de negociação coletiva assente em dois pilares: o *princípio do
tratamento mais favorável*, impedindo a inclusão nas convenções
coletivas de disposições menos favoráveis aos trabalhadores do que as
estabelecidas por lei; e o *princípio da continuidade*, definindo que as
convenções coletivas se mantinham em vigor até serem substituídas por
outras e exigindo o acordo das partes outorgantes para a sua denúncia. A
vaga neoliberal concretizada no código de trabalho de 2003 reverteu o
princípio do tratamento mais favorável e abriu a porta à possibilidade
de caducidade unilateral das convenções coletivas. O Código de Trabalho
de 2009 e as suas revisões posteriores introduziram sucessivas
alterações nestas matérias, mitigando parcialmente o alcance da reversão
do princípio do tratamento mais favorável, mas agravando o regime de
caducidade unilateral. No quadro da intervenção da Troika agravou-se o
regime de caducidade.

Entre 2017 e 2023, duas iniciativas procuraram limitar temporariamente a
caducidade unilateral das convenções coletivas: a primeira, com o acordo
tripartido de 2017 incluindo o compromisso no sentido de não uso da
figura da denúncia de convenções coletivas durante 18 meses[^1]; a
segunda, no quadro da crise pandémica, quando o governo tomou a medida
de suspender os prazos associados à sobrevigência e caducidade das
convenções coletivas, por um período de 24 meses, de Março de 2021 a
Março de 2023[^2] -- medida que suscitou então uma forte oposição das
confederações patronais. Contudo, os governos do PS, perdendo uma
oportunidade histórica, não repuseram integralmente o princípio do
tratamento mais favorável, nem eliminaram a caducidade unilateral,
medidas indispensáveis no sentido de reconstruir a capacidade negocial
dos sindicatos -- nem na revisão do código de trabalho de 2019[^3], nem
na legislação da *Agenda do Trabalho Digno*[^4]*.*

A legislação no âmbito da *Agenda do Trabalho Digno* introduziu,
contudo, algumas mudanças importantes. Num primeiro plano estão medidas
que poderão limitar, de algum modo, o arbítrio patronal e, em certas
condições, impedir a caducidade das convenções: a obrigatoriedade de
fundamentar a denúncia quanto a motivos de ordem económica, estrutural
ou a desajustamentos, sob pena de não validade; e a possibilidade da
parte destinatária -- geralmente os sindicatos -- contestar a denúncia,
solicitando ao Presidente do Conselho Económico e Social (CES) a
arbitragem para apreciação dos motivos invocados para a denúncia, ação
que suspende os seus efeitos; e, finalmente, a possibilidade da
convenção coletiva não caducar, no caso do tribunal arbitral declarar o
pedido de denúncia infundado. Num segundo plano, esta legislação veio
antecipar o recurso à *arbitragem necessária,* permitindo a sua
ocorrência no período de sobrevigência da convenção, acelerando a
decisão arbitral, a ser proferida por três árbitros designados pelo CES.

**2) Podem estas alterações significar uma limitação da autonomia e
liberdade sindicais e contratuais?**

O que é um facto é que as soluções encontradas remetem para uma entidade
externa à autonomia coletiva -- soluções que deveriam ser baseadas na
"regulação conjunta" pelos atores da negociação coletiva, como o eram
antes de 2003 -- a responsabilidade de dar resposta aos problemas do
bloqueio da negociação coletiva. Isso acontece, quer no caso da
apreciação da denúncia, em que nada garante um parecer favorável à parte
sindical, até pelos critérios de fundamentação demasiado genéricos a que
recorre; quer no caso da arbitragem necessária, entendida como um mal
menor em comparação com o vazio legal deixado pela caducidade da
convenção coletiva. Neste último caso, sem qualquer garantia de que a
decisão arbitral seja tão favorável aos trabalhadores como a convenção
que substitui.

Vale a pena também lembrar que a negociação coletiva é um processo
tendencialmente conflitual que põe em jogo os recursos e relações de
poder das partes, num quadro de precariedade laboral acentuada e
persistente que compromete a eficácia das próprias greves. E que a
questão da autonomia, na visão patronal, frequentemente expressa, é a da
regulação pela relação de forças, forçando a *negociação de concessão*
-- com os sindicatos em estado de necessidade -- considerando os
direitos laborais, os salários e o tempo de trabalho como variáveis de
ajustamento às flutuações do mercado. No plano sindical, a questão da
autonomia coloca-se noutros termos, mais precisamente no sentido de
assegurar maior capacidade para proteger direitos laborais adquiridos --
e dificilmente conquistados -- e potenciar a sua capacidade negocial em
novas frentes. Paradoxalmente, a promoção da autonomia nesta perspetiva
seria favorecida pela ação estatal no sentido da reposição integral do
princípio do tratamento mais favorável e no sentido da reversão da
caducidade unilateral das convenções coletivas.

**3) Que alcance prático poderão ter as novas medidas, tendo em conta os
limites da experiência passada de recurso à arbitragem por parte dos
atores sindicais e patronais?**

Ainda será cedo para responder a este conjunto de questões. No passado
recente (2019-2023) -- embora num quadro institucional distinto -- não
foi publicado qualquer tipo de decisão arbitral em processo de
arbitragem. Por outro lado, o *Relatório Anual sobre a Evolução da
Negociação Coletiva em 2023* destaca a existência de referências ao novo
regime, em duas convenções coletivas: o CCT APIMPRENSA/Sindicato dos
Jornalistas admite o recurso "nos termos da lei, aos mecanismos de
arbitragem para apreciação da denúncia do CCT ou de arbitragem para a
suspensão do período de sobrevigência e mediação" e o AE TAP/SPAC refere
que "a denúncia deve ser acompanhada de fundamentação quanto a motivos
de ordem económica, estrutural ou a desajustamentos do regime da
convenção denunciada", reproduzindo os critérios constantes da lei. [^5]
A menção destas medidas nas convenções indicará a disponibilidade dos
seus signatários para o seu uso, caso se justifique. As estratégias
sindicais e as condições sectoriais terão certamente um papel nestes
desenvolvimentos. Finalmente, fica também por saber o impacto destas
medidas retroativamente nos processos pendentes e interrompidos pelas
medidas temporárias suspendendo a caducidade em 2017 e 2021. A
monitorização dos efeitos destas medidas e a transparência na sua
avaliação afiguram-se por isso fundamentais.

## A opinião de João Reis

(Professor da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra,
especialista em direito coletivo de trabalho)

**1) Em que medida as mudanças no domínio da caducidade das convenções
coletivas e da arbitragem, introduzidas pela legislação da Agenda do
Trabalho Digno, representam uma boa notícia para os sindicatos e para o
incremento da sua capacidade negocial?**

A caducidade da convenção coletiva é, à partida, um mau regime. Vista
como o produto de um direito fundamental dos trabalhadores (art.º 56º,
n.º 3, da CRP), a convenção coletiva deveria perdurar enquanto não fosse
substituída por outra. Como sucedia entre nós até à vigência do Código
de Trabalho de 2003. A partir deste momento, o legislador tem pretendido
configurar a convenção coletiva como um contrato, o qual, como qualquer
outro, está sujeito a caducidade. Esta perspetiva assimila a convenção
coletiva a um contrato a prazo, cujo conteúdo e vigência depende
totalmente da liberdade contratual das partes. À revelia do texto
constitucional que a acolhe como um instrumento de progresso laboral e
social, de melhoria das condições de trabalho e de vida, ao serviço da
construção de uma sociedade "justa e solidária" (art.º 1º da CRP),
visando «... a realização da democracia económica, social ...» (art.º 2º
da CRP). Em certo sentido, a caducidade da convenção coletiva surgiu no
Código do Trabalho como uma via aproveitada pelo neoliberalismo para
varrer as conquistas históricas do movimento sindical do ordenamento
jurídico e, para o futuro, esvaziar o fulgor transformador e
progressista da convenção coletiva.

A convenção coletiva tem uma estrutura contratual, mas, para o texto
constitucional, ela não é apenas um simples e exclusivo produto da
liberdade contratual. Não estamos perante um negócio jurídico em que
empregadores e seus representantes vão trocar vantagens e interesse
próprios ao abrigo do princípio da liberdade contratual. Ela assume a
forma de um contrato, é certo, mas resulta do exercício de um direito
específico, justamente o direito de contratação coletiva. E se o
exercício deste direito é reconhecido no Código do Trabalho aos
empregadores e aos seus representantes, a sua titularidade na
Constituição da República apenas é reconhecida aos trabalhadores. Esta
diferenciação tem um significado claro. A nossa lei fundamental quer que
o exercício deste direito seja um instrumento ao serviço de classes
sociais mais desfavorecidas, que promova uma igualdade real, que
vivifique a democracia económica e social. É um direito comprometido com
o progresso social.

Neste quadro, o uso da arbitragem para impedir a caducidade da convenção
coletiva é altamente positivo. O regime abre a porta para evitar
efetivamente a caducidade da convenção coletiva. Mais rigorosamente,
para possibilitar que a convenção coletiva seja substituída por uma
decisão arbitral, evitando o vácuo de regulamentação coletiva. Em certo
sentido, pode dizer-se que a arbitragem surge neste contexto para evitar
que o produto do exercício de um direito fundamental dos trabalhadores
-- a convenção coletiva vigente -- pura e simplesmente desapareça.

**2) Podem estas alterações significar uma limitação da autonomia e
liberdade sindicais e contratuais?**

A imposição de uma arbitragem corresponde sempre a uma limitação da
autonomia coletiva dos sujeitos laborais. Mas no caso em apreço, em que
decorre um processo de revisão ou substituição de uma convenção
coletiva, é desfocado e até enganador estar a relevar a restrição à
autonomia coletiva do sindicato. Esta autonomia está já comprometida
pelo comportamento da contraparte. A associação sindical, ao abrigo da
sua autonomia unilateral, não consegue rever ou substituir a convenção
vigente por outra. Para tal, precisa alcançar um acordo com os
empregadores ou seus representantes, ou seja, contribuir para uma
autonomia comum, a qual, como é evidente, está sempre dependente também
da vontade da parte empregadora. Se a autonomia para a revisão da
convenção vigente ou celebração de outra já está comprometida, a questão
que se põe é entre a extinção da convenção ou a construção de um novo
regime coletivo por uma entidade arbitral. Esta última solução, em
regra, parece-me mais vantajosa para os trabalhadores, até porque as
associações sindicais têm a oportunidade de influenciar o colégio
arbitral.

Noutro plano, bem diferente, o uso da arbitragem obrigatória pode
significar uma efetiva restrição à autonomia coletiva dos sindicatos.
Suponha-se que uma associação de empregadores denuncia a convenção
coletiva vigente com o claro intuito de encetar um processo conducente à
sua caducidade. A obrigação legal de o sindicato responder e
disponibilizar-se para negociações constitui já um limite à faceta
negativa da sua autonomia coletiva. À luz desta, e da sua legítima
estratégia sindical, o sindicato deveria poder recusar a entrada em
negociações. E, em face da lei, não pode. Tem o dever de responder e de
participar nas negociações. Estando em causa o exercício de um direito
fundamental cuja titularidade pertence aos trabalhadores, deveriam ser
estes, exclusivamente, a determinar se e quando é de desencadear e
participar num processo de negociação coletiva.

A Reforma do trabalho digno não abraçou esta perspetiva, mas
aproximou-se dela ao introduzir a arbitragem para apreciação da denúncia
da convenção coletiva (artº. 500ºA do CT). A arbitragem surge aqui como
mais um instrumento a que a autonomia sindical pode lançar mão.
Principalmente naqueles casos em que os empregadores, sem motivo
justificativo sério, apenas denunciam para iniciar um procedimento
tendente a extinguir a convenção coletiva.

**3) Que alcance prático poderão ter as novas medidas, tendo em conta os
limites da experiência passada de recurso à arbitragem por parte dos
atores sindicais e patronais?**

Julgo que as alterações introduzidas no regime da arbitragem pecam em
dois aspetos. Por um lado, a hipótese de recurso à arbitragem necessária
não deveria estar condicionada ao procedimento arbitral para a suspensão
do período de sobrevigência, previsto no art.º 510º-A do CT. Deveria
poder recorrer-se até ao decurso da caducidade mesmo fora deste
procedimento, sempre que, no período de sobrevigência, as partes não
tivessem chegado a acordo, diretamente ou indiretamente por via de
conciliação, mediação ou arbitragem voluntária. Por outro lado, o regime
legal deveria proibir que o conteúdo da sentença arbitral seja menos
favorável para o trabalhador do que o conteúdo da convenção coletiva
substituída. Em obediência, como vimos, aos desideratos da CRP.

## A opinião de Fátima Messias

(dirigente da FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da
Construção, Cerâmica e Vidro, CGTP-IN)

O direito de contratação coletiva é um direito constitucional atribuído
aos Sindicatos.

Um direito que a política de direita e o patronato mais retrógrado foram
obrigados a aceitar com a Revolução de Abril, mas nunca desistiram de o
boicotar ou aniquilar.

Exemplo disso foi o Código do Trabalho (CT) de 2003 que enfraqueceu
aspectos estruturantes deste direito, sobretudo ao introduzir a
caducidade das convenções colectivas e a possibilidade de estas
consagrarem disposições menos favoráveis que as da lei, situação que se
agravou com as sucessivas revisões do Código e não se alterou com a
Agenda do Trabalho Digno.

Ao longo dos anos, os sucessivos governos e as entidades patronais
invocaram que a revisão do CT e da norma da arbitragem eram fundamentais
para dinamizar a contratação coletiva.

Contudo, a prova dos factos diz-nos precisamente o contrário. Hoje temos
menos contratação e menos trabalhadores abrangidos. Para salvar a
caducidade, os governos e as associações patronais estão a atacar os
Sindicatos e a condenar os trabalhadores a empobrecer ao longo da vida.

Pela experiência sectorial das últimas duas décadas, concluímos, com
clareza, que a caducidade e a eliminação do princípio do tratamento mais
favorável constituíram um significativo prejuízo para a contratação
coletiva e para os direitos e garantias nela consagrados e uma efectiva
perda do poder negocial das organizações sindicais, com reflexos
directos no retrocesso das relações laborais, no bloqueio das
negociações salariais e no crescimento das desigualdades sociais.

Foram sempre as associações patronais -- e nunca as sindicais -- que
requereram a publicação dos avisos de caducidade junto do Ministério do
Trabalho que as satisfez de imediato, mesmo sem acautelar os efeitos
dessas mesmas caducidades.

Foi assim no caso do Contrato Coletivo de Trabalho (CCT) das Indústrias
de Cerâmica, do CCT da Cristalaria e do CCT do Betão Pronto, que
envolveram milhares de trabalhadores e que ainda hoje não são abrangidos
por novos CCT outorgados pela FEVICCOM/CGTP-IN, face à pretensão
patronal de só assinar o acordo se fossem introduzidas alterações
possibilitadas pelo Código do Trabalho -- e não aceites pelos/as
trabalhadores/as -- como a redução do pagamento e dos descansos
compensatórios do trabalho suplementar; a diminuição do período do
trabalho nocturno e consequente retribuição; a eliminação de grande
parte das categorias profissionais e o alargamento dos conteúdos
funcionais; a integração de regimes de adaptabilidade, banco de horas,
horários concentrados; etc.

O objectivo patronal tem sido claro: eliminar direitos, reduzir custos e
aumentar a exploração e os lucros.

Os resultados estão à vista: salários contratuais desvalorizados e cada
vez mais próximos do salário mínimo nacional, carreiras profissionais
secundarizadas e horários desregulados com consequências negativas para
a conciliação do trabalho com a vida familiar e pessoal.

Realidade agravada com a generalização da precariedade e da insegurança
laboral, indissociáveis do modelo de baixos salários que reprime e
empobrece a vida de quem trabalha, empurra homens e mulheres para a
emigração forçada, acentua o défice demográfico e desperdiça o
investimento feito em formação e qualificação dos mais jovens que é
rentabilizado por países mais ricos aprofundando a periferização do
nosso País.

Um problema que a sociedade constata e contesta, mas que a política de
direita persiste em manter desprezando o interesse nacional e o
bem-estar dos trabalhadores e das suas famílias.

A Agenda do Trabalho Digno concretizou o compromisso estabelecido com a
CGTP-IN no início de Fevereiro de 2020, que possibilitou avanços no
desenvolvimento da liberdade e da actividade sindical em empresas sem
sindicalização e sem organização, mas o Governo manteve os Sindicatos e
os trabalhadores reféns dos interesses patronais em matéria de
contratação colectiva.

Não é por acaso que as confederações patronais tão lestas a reclamar a
inconstitucionalidade da liberdade sindical nestas empresas primaram
pelo silêncio sobre as novas regras da arbitragem.

A verdade é que só existe trabalho digno assente numa contratação
coletiva com conteúdos laborais e sociais progressistas e na valorização
dos Sindicatos e dos direitos dos trabalhadores.

Afirmar a democracia passa também pelo reconhecimento do papel
insubstituível dos Sindicatos e dos trabalhadores na sociedade e no
desenvolvimento do País.

Por isso, o problema de fundo não se resolverá com sucessivas revisões
da arbitragem, com o alargamento dos prazos para a caducidade ou com
desfechos negociais "salomónicos".

Resolve-se, sim, através da revogação da caducidade, da aplicação da
norma da renovação automática das convenções e da reintrodução do
princípio do tratamento mais favorável.

Só assim se retomará um direito constitucional posto em causa há mais de
vinte anos, pelo qual continuaremos a agir e a lutar todos os dias.

## A opinião de Soraia Duarte

(secretária-geral adjunta da UGT)

O direito à contratação coletiva, consagrado no Artigo 56º da
Constituição portuguesa de 1976, assegura às associações sindicais a
capacidade de negociar condições de trabalho, participar na criação de
legislação laboral e envolver-se em questões económicas e sociais
relevantes para os trabalhadores. Este artigo não só reconhece a
importância da negociação coletiva, mas também confere ao legislador a
responsabilidade de garantir e promover este direito, sublinhando o
papel do Estado na defesa dos interesses laborais e na construção de um
ambiente de trabalho mais justo.

É inegável que a negociação coletiva, enquanto pilar fundamental do
modelo social português, é um instrumento central para a defesa de
condições de trabalho dignas e para uma redistribuição da riqueza mais
justa e também uma forma de participação democrática dos trabalhadores
na vida económica e social do País.

A eficácia da negociação coletiva é crucial para a coesão social e
impacta diretamente nos salários, sendo que em contextos onde essa
negociação é mais fraca, os salários tendem a ser mais baixos. Portanto,
é urgente promover a negociação coletiva e expandir o seu alcance, uma
vez que ela está associada a salários mais elevados, maior segurança no
emprego e maior igualdade salarial em comparação com a negociação
individual ou unilateral.

A eficácia da negociação coletiva é crucial para melhorar salários e
promover igualdade, sendo que a caducidade das convenções coletivas pode
enfraquecer a posição negocial dos sindicatos. A nova legislação visa
aumentar a transparência e garantir que as denúncias sejam
fundamentadas, evitando abusos e protegendo direitos laborais. No
entanto, a exigência de arbitragem pode criar incertezas e
burocratização, desafiando a flexibilidade e a autonomia nas
negociações. O grande desafio é equilibrar a legitimidade das denúncias
com a agilidade das negociações, visando convenções coletivas mais
robustas e inovadoras no futuro.

A negociação coletiva em Portugal tem vindo a enfrentar
constrangimentos, como a desregulação e a individualização das relações
laborais, que precisam ser revertidos.

A importância crucial da cobertura da contratação coletiva no combate às
desigualdades incita-nos a procurar fatores e/ou condições que favoreçam
esta relação e que expliquem a eficácia da negociação coletiva. Um dos
fatores determinantes é a caducidade das convenções coletivas.

Uma das grandes ameaças a este processo centra-se na figura da
caducidade das convenções coletivas que determina o fim de um acordo
coletivo de trabalho após o fim do seu prazo de vigência, deixando a
mesma convenção de produzir efeitos.

Por um lado, a caducidade automática ou a pedido de apenas uma das
partes tende a enfraquecer a posição negocial dos sindicatos. O final do
prazo de vigência torna-se, neste caso, um forte condicionante das
negociações, podendo a sua aproximação funcionar como um fator de
pressão para aceitação de condições menos favoráveis por parte dos
Sindicatos -- sob pena de perda total em caso de não acordo.

Para mitigar esses efeitos, a extensão da convenção até à celebração de
um novo acordo pode ser uma solução, garantindo assim a proteção dos
direitos dos trabalhadores. Esta extensão - automática ou a pedido de
uma das partes - até à obtenção de um novo acordo torna o terreno
negocial mais equilibrado, retirando a pressão e evitando a perda de
direitos consagrados em convenções anteriores.

As mudanças legislativas introduzidas pela \"Agenda do Trabalho Digno\"
em Portugal relativamente à possibilidade de uma das partes requerer a
apreciação dos fundamentos da denúncia de uma convenção coletiva por um
tribunal arbitral, impedindo que a mesma produza efeitos quando os
fundamentos não se verificarem, representam um avanço significativo para
os Sindicatos.

Aqui chegados, eis o desafio: olhar para a "Agenda do Trabalho Digno" e
para as alterações mais relevantes introduzidas nesta matéria: a
obrigatoriedade de fundamentação da denúncia da convenção coletiva,
passando a prever que essa fundamentação seja apreciada por um tribunal
arbitral, sendo que, a declaração de improcedência da fundamentação da
denúncia determina que esta não produzirá efeitos; e o direito de,
durante o período de sobrevigência da convenção, requerer a arbitragem
necessária, caso em que, se tal direito for exercido por alguma das
partes, a convenção manter-se-á aplicável, em sobrevigência, até que
seja proferida a competente decisão arbitral.

Vamos examinar cada uma dessas alterações! Há muito que se defende, no
âmbito sindical, que a denúncia de uma convenção coletiva deve ser
avaliada quanto aos seus fundamentos, pois isso pode promover um
equilíbrio mais justo nas negociações, favorecendo dinamismo e
resultados mais efetivos na contratação coletiva.

De facto, essa abordagem beneficia o processo negocial, encerrando a
possibilidade de uma contratação coletiva "a termo" caducar
arbitrariamente por vontade de uma das partes, sem qualquer fundamento.

Essa solução exige uma maior transparência nas negociações, evitando
decisões arbitrárias ou estratégicas que possam surgir sem uma base
sólida, o que, por sua vez, fortalece a confiança entre as partes.

Além disso, ao submeter a fundamentação da denúncia à análise de um
tribunal arbitral, estabelece-se um mecanismo de fiscalização
independente, que ajuda a prevenir denúncias infundadas ou abusivas.

A inclusão de um tribunal arbitral na avaliação da denúncia também
contribui para o equilíbrio nas relações de trabalho, assegurando que
tanto os Sindicatos quanto os empregadores atuem de forma justa e
responsável, especialmente em contextos em que uma das partes se
apresenta numa posição de poder.

Por outro lado, o diálogo social pode ser fortalecido, pois esta
solução, a meu ver, incentiva as partes a procurarem soluções
alternativas antes de recorrer à denúncia, garantindo maior estabilidade
nas relações de trabalho, clareza e previsibilidade mesmo em caso de
denúncia.

Não posso, nem quero escamotear que as convenções coletivas devem
garantir direitos adquiridos pelos trabalhadores e a denúncia, não
fundamentada, pode ameaçar esses direitos. É essencialmente por este
motivo que considero que a avaliação, por um tribunal arbitral, pode ser
essencial na proteção desses direitos.

Por último, e considerando a realidade atual, a qualidade das cláusulas
nas convenções coletivas é essencial, sobretudo atendendo aos inúmeros
desafios que o mercado de trabalho enfrenta. Essa crença, na minha
opinião, incentiva à elaboração de "boas" convenções coletivas, com
cláusulas claras, bem definidas e inovadoras, o que pode contribuir para
um aperfeiçoamento das práticas de negociação coletiva.

Com esta solução a Convenção coletiva já não caduca! Mas não há bela sem
senão!

O dilema mais intrincado decorre da sujeição à apreciação de um tribunal
arbitral independente, o que pode ser visto como uma restrição à
liberdade negocial. Além disso, a complexidade e o tempo necessários nas
decisões podem criar um ambiente de expectativa e incerteza, afetando a
continuidade das negociações.

Estas medidas podem comprometer a flexibilidade e a autonomia negocial
das partes envolvidas, podendo condicionar a necessária e rápida
adaptação às mudanças do mercado de trabalho, também na sequência do
risco de aumento de burocratização e de uma maior litigância das
relações laborais.

O desafio é, por isso, encontrar o equilíbrio entre garantir a
legitimidade das denúncias e preservar a agilidade e autonomia nas
negociações coletivas, de acordo com os princípios de autonomia e
independência das partes, que são fundamentais para uma dinâmica
saudável entre empregadores e Sindicatos.

A lei faz uma aposta musculada na arbitragem e, parece-me que, com
equilíbrio, os fins justificam os meios! Ou seja, as razões excepcionais
-- seja a caducidade, seja os vazios negociais - justificam a renúncia
ao grau de autonomia e liberdade que nos era devido!

A grande expectativa é a de perceber se esta solução terá, como se
espera, impacto na dinamização e no recurso à negociação direta entre as
partes e na adoção de convenções coletivas mais ricas e inovadoras.

[^1]: Compromisso Tripartido para um Acordo de Concertação de Médio
    Prazo, Conselho Económico e Social/CPCS, 2017.

[^2]: Lei nº 11/2021, de 9 de março 2021.

[^3]: Lei n.º 93/2019, de 4 de setembro 2019

[^4]: Lei nº 13/2023, de 3 de abril

[^5]: MTSSS/CRL (2024), *Relatório Anual sobre a Evolução da Negociação
    Coletiva em 2023.*
