---
title: 'Exploração'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Nuno Teles'
section: 'Abecedário Crítico'
---

![image](/images/abc1.jpeg)


A exploração é um conceito usado no senso comum de forma moral, para dar
conta da indignação em relação a uma dada realidade laboral, entendida
como injusta para o trabalhador. Duas fontes de indignação são
normalmente invocadas: o baixo salário ou as condições degradantes de
trabalho. Este julgamento de valor em relação à "exploração" será sempre
subjetivo, partindo da posição social de cada um. O conceito perde,
assim, capacidade analítica, sendo o seu valor político reduzido.

Alternativamente, o esforço de Karl Marx para definir objetivamente a
exploração procura superar este problema para inscrever a exploração na
estrutura do modo de produção capitalista. No entanto, tal elaboração
teórica não está isenta de tensões teóricas e históricas,
recorrentemente invocadas para afastar o marxismo do debate político
sobre relações laborais. Marx apoia a sua conceção de exploração na
teoria do valor-trabalho, onde o trabalho é a fonte única e exclusiva de
criação de valor. No capitalismo, ou seja, em economias com mercados
desenvolvidos, os trabalhadores, sem acesso aos meios de produção, mas
legalmente livres, vendem a sua força de trabalho aos detentores dos
meios de produção. Se a transação de mercado é livre, como podemos estar
perante exploração do trabalhador? O valor, produzido pelo tempo de
trabalho, vai ser dividido entre o valor da força de trabalho, o valor
necessário à vida do trabalhador, socialmente determinado, e a
mais-valia, o valor acrescido das novas mercadorias produzidas, que
permite o lucro, juro, e renda. Onde há mais-valia, há transferência não
remunerada de valor, e, logo, exploração do trabalhador. Esta definição
chama a atenção para o que Marx identificava como o carácter duplo da
força de trabalho no capitalismo: 1) por um lado, a força de trabalho é
ela própria uma mercadoria cujo valor de uso está na sua capacidade de
criar valor; 2) por outro lado, o seu valor de troca, enquanto
mercadoria, terá de ser inferior ao valor por ela criado. Observa-se,
pois, uma aproximação rigorosa à indignação moral do senso comum com a
exploração. Na primeira forma, encontramos o trabalho no seu processo,
em que as condições da sua execução potenciam a extração da mais-valia;
na segunda, o salário baixo face à riqueza criada. Ambas participam no
que Marx identifica como mais valia absoluta -- tempo e intensidade do
trabalho -- e mais-relativa, aumento produtividade do trabalho devido à
maior composição orgânica do capital.

Um dos problemas da definição de Marx está na forma como se define o
valor da força de trabalho, enquanto conjunto definido de bens e
serviços que permitem a reprodução da força de trabalho, social e
historicamente determinados. Se, por exemplo, o acesso a eletricidade
está hoje nesse cabaz de bens necessário à reprodução da força de
trabalho, esta era uma mercadoria inexistente no tempo de Marx. A
dinâmica da luta classes e a organização de trabalhadores trouxeram
ganhos reais a muitos trabalhadores, através do salário direto e do
indireto, coadjuvados pela produção de massas que embarateceu os custos
de reprodução social. A indignação moral que o conceito de exploração
normalmente convoca não parece compaginar-se com a situação do operário
sueco da Volvo, com 40 horas de trabalho semanal, acesso a férias,
seguro de desemprego, casa, educação e saúde e cultura.

Esta insatisfação, e outras com a teoria do valor trabalho, levou a
autores como Erik Olin Wright, ainda dentro da economia política
marxista, mas fora da teoria do valor-trabalho, a adotarem uma definição
alternativa de exploração: quando o bem-estar material de uma pessoa
depende causalmente da diminuição do bem-estar de outra pessoa, com o
último excluído do acesso a recursos produtivos e o primeiro
beneficiando do esforço da laboral do segundo.. No entanto, partindo
desta definição não é muito difícil imaginar que o trabalhador sueco da
Volvo não esteja a ser explorado, num cenário em que vê o seu salário
crescer de forma sustentada ao mesmo tempo que os proprietários da
empresa vêm os lucros crescer. Pior, esta definição abre o campo à
possibilidade do trabalhador e o capitalista suecos melhorarem o seu
bem-estar à custa do bem-estar do trabalhador brasileiro da Volvo, no
que estaríamos perante uma nebulosa política se, não de exploração, pelo
menos de colaboração com a exploração.

Curiosamente, esta posição converge com outra nos antípodas
epistemológicos dentro do marxismo: a dos marxistas dependentistas, com
o seu conceito central de superexploração, forjado por Ruy Mauro Marini.
Preservando a teoria do valor-trabalho, este histórico autor brasileiro
procura desenvolver o conceito de exploração para o aplicar às
especificidades das economias dependentes. Para Marini, num contexto de
capital doméstico, periférico, com acesso a tecnologia ultrapassada,
face aos concorrentes do centro, os trabalhadores destas economias
seriam sujeitos a condições de intensificação do trabalho, prolongamento
do tempo de trabalho e, sobretudo, remuneração abaixo do seu valor, ou
seja, abaixo do necessário à sua reprodução. No entanto, o significado
do valor da força de trabalho é pouco discutido, sendo o seu uso
ambíguo. A interpretação pode oscilar entre um valor da força de
trabalho no capitalismo em geral, definido no contexto internacional de
competição entre capitais, que os trabalhadores dos países dependentes
não conseguem alcançar, ou a interpretação de uma força de trabalho
dependente que não se reproduz, sendo substituída por um permanente
exército de reserva rural. Em todo caso, com as transferências de valor
entre centro e periferia, os trabalhadores do centro beneficiariam da
superexploração na periferia, graças à obrigação e capacidade do capital
internacional em responder às suas reivindicações, num suposto contexto
de escassez de mão-de-obra. O trabalhador sueco é explorado, mas não
muito.

As tentativas teóricas de ultrapassar a teoria do valor trabalho ou de
ser seletivo na elaboração de suas categorias procuram dar resposta à
tensão enunciada acima entre a indignação moral e política e a definição
abstrata, mas objetiva e historicamente situada, de exploração em Marx.
No entanto, nestas tentativas de particularizar o conceito, por via de
novos critérios, teóricos e geográficos, o conceito de exploração
dilui-se na sua capacidade de crítica política ao capitalismo como um
todo.

Alternativamente, o economista Ben Fine, preservando o carácter abstrato
do conceito de exploração em Marx, propõe que o estudo concreto do
capitalismo terá necessariamente de ter em conta a luta social em
diferentes mercados de trabalho e mercados de bens de consumo, cada um
com as suas particularidades naturais, institucionais, históricas e
políticas. O valor da força de trabalho não pode ser entendido como mera
média de todos os trabalhadores, mas determinado, social e
politicamente, por diferentes agentes (por exemplo,. Estado,
sindicatos), diferentes processos de produção (por exemplo,
financiamento, tecnologia) e diferentes mercados (por exemplo, normas de
consumo, concentração e centralização de capital). A realidade concreta
do trabalhador sueco da Volvo, na sua comparação com o trabalhador
brasileiro tem ser assim escrutinada de forma irremediavelmente mais
complexa e variada, mas colocando ambos trabalhadores no mesmo plano da
exploração capitalista. Só assim, poderemos pensar a superação desta.
