---
title: 'Outsourcing'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Milena Rouxinol'
section: 'Abecedário Crítico'
---

![image](/images/abc2.jpg)

A expressão *outsourcing* -- *recurso a fonte externa* -- é de uso muito
frequente, no contexto da gestão empresarial, mais especificamente a
propósito das possíveis soluções para suprimento da necessidade de
obtenção de um serviço. *Grosso modo* e nesse contexto, tem sentido
equivalente aos vocábulos *externalização* e *terceirização.* Este
último, porventura menos comum entre nós, integra hoje o glossário
legislativo, dado que passou a constar do Código do Trabalho (artigo
338.º-A), após a reforma adveniente da aprovação da *Agenda do Trabalho
Digno*, em 2023.

Trata-se de um expediente que se corporiza na celebração de um contrato
de prestação de serviço entre quem dele necessita e um prestador. Em
abstrato, ambos estes sujeitos podem ser pessoas singulares ou
coletivas. No entanto, no referido contexto empresarial, quer o
beneficiário do serviço quer o seu prestador serão, tipicamente,
sujeitos detentor de unidades produtivas. A ideia de *externidade*, de
um *recurso externo*, ou, neste sentido, *terceiro*, advém de uma
implícita contraposição entre este mecanismo e a contratação direta de
mão-de-obra, através da qual se satisfaz, outrossim, a necessidade
correspondente. Neste caso, celebra-se um contrato de trabalho, sendo o
prestador da mesma, necessariamente, uma pessoa singular -- o
*trabalhador.*

No plano teórico, a fonteira entre estas duas formas de buscar a
prestação de uma atividade é fácil de traçar.

A celebração de contratos de trabalho garante à empresa contratante
mão-de-obra *própria*, uma força de trabalho que opera como recurso
*interno* a essa estrutura, de cuja organização intrínseca faz parte. A
atividade dos trabalhadores é moldável, enquanto se desenrola, às
necessidades empresariais, porquanto o empregador, dada a supremacia
jurídica que lhe assiste enquanto tal, pode afeiçoá-la da forma mais
conveniente e concatená-la como melhor entender com os demais elementos
pertencentes à estrutura produtiva que governa -- ainda que tudo,
evidentemente, dentro dos limites legais.

Recorrendo ao *outsourcing*, adquire-se um serviço que o respetivo
prestador realiza nos moldes que ele mesmo define. Essa utilidade é
alheia ao corpo organizado constituído pela empresa dirigida por aquele
que a adquire; acrescenta-se-lhe, sem nela se incorporar. Neste caso,
não é apenas força-de-trabalho que se busca, mas toda uma estrutura
capaz de fornecer um serviço. Isto é particularmente claro se o
prestador também for uma unidade empresarial, o que, porém, nem sempre
se verifica.

A utilização deste modelo não suscita, em si mesma, qualquer censura
jurídica. É natural, por outro lado, que uma empresa supra algumas das
suas necessidades através da contratação de trabalhadores, em sentido
próprio, isto é, da celebração de contratos de trabalho, e outras por
via do modelo de *outsourcing.* Já, porém, se violará a lei se um
aparente contrato de prestação de serviço, celebrado com um pretenso
prestador independente, encapotar um efetivo vínculo laboral, isto é, o
aproveitamento da força-de-trabalho de um sujeito que se subordina às
ordens e instruções daquele para quem trabalha, em cuja estrutura
produtiva, na verdade, se insere. Vale por dizer: há casos em que dizer
*outsourcing* é como dizer *falso recibo verde...*

Por outra banda, o legislador de 2023 parece ter dado um sinal claro de
que as empresas que satisfaçam as suas necessidades através de
trabalhadores próprios não devem seguir o caminho de os despedir para,
subsequentemente, as suprirem através de recursos externos, terceiros,
isto é, através da terceirização. O novel artigo 338.º-A do Código do
Trabalho, introduzido pela Lei n.º 13/2023, sendo uma norma que concita
inúmeras dúvidas quanto ao seu alcance e efetividade, traduz com toda a
clareza esse propósito de condicionamento de recurso àquele expediente,
na medida em que ele seja o passo seguinte a um despedimento coletivo ou
por extinção do posto de trabalho.
