---
title: 'O trabalho uberizado traz de volta a estrutura da servidão'
subtitle: 'Entrevista com Alain Supiot, a propósito dos 80 anos** **da Declaração
de Filadélfia'
date: '2025-01-31'
author: 'António Monteiro Fernandes'
section: 'Internacional'
---

[^1]

Nota prévia, por António Monteiro Fernandes

*Esta Revista beneficia do privilégio de incluir, no seu número natal, o
texto de uma longa entrevista de Alain Supiot, concedida a uma outra
publicação, mas que, com a intercessão do próprio entrevistado, foi
possível trazer assim para Portugal.*

*Alain Supiot, como professor, passou pela Universidade de Poitiers,
Nantes e pelo prestigioso Collège de France. Mas é sobretudo um grande,
um imenso teórico do Direito em globo, e do Direito do Trabalho em
particular.*

*O imenso --quase sobre-humano -- currículo do Autor e a riqueza de
ideias que todos os seus textos transportam dispensam qualquer
apresentação. Por mim, considero muito próximo do prazer intelectual
absoluto o mergulho num dos seus textos e o abandono do espírito às
ondulações, por vezes cruzadas e complexas, do seu discurso -- um
discurso que é, em todo o caso, mais filosófico do que estritamente
jurídico, mas cujo refluxo acaba quase sempre por humedecer os terrenos
do Direito.*

*Trata-se, neste caso, como se disse, de uma entrevista que se
desenvolve em tom quase coloquial, mas cuja extensão permite
atribuir-lhe foros de relevância teórica. A sua leitura conduz-nos pelo
traçado geral de um pensamento que, há trinta anos, gerou, por exemplo,
essa pequena obra-prima que é a "Crítica do Direito do Trabalho" e,
noutra perspectiva, como produto de um curso realizado no Collège de
France, o livro "La gouvernance par les nombres" -- a governação pelos
números. Recentemente, surgiu em Portugal um opúsculo, intitulado "A
justiça no trabalho", cujo texto tem vários pontos de contacto com esta
entrevista.*

*Estas obras, em que se caldeiam e mutuamente fecundam as sementes
jurídicas, sociológicas e filosóficas do seu pensamento, constituem, na
seriedade e na serenidade do discurso académico, legitimado, página a
página, por um imenso e multímodo filão cultural -- constituem, dizia
eu, um libelo consistente e dificilmente contestável acerca das
prevalentes concepções quantitivistas, redutoras de todos os critérios
de valor na vida social a métricas e de todas as regulamentações a
algoritmos -- métricas e algoritmos que são, ao mesmo tempo,
instrumentos de poder e garantias de irresponsabilidade.*

*Das "lições da história" que Supiot pretende, nesta sua entrevista, pôr
em evidência, podem extrair-se duas ou três ideias-chave, muito
presentes na vasta panóplia da sua obra publicada: desde logo, a de que
a justiça social, constituindo uma noção imanente no espírito humano, e
sendo uma evidente condição de paz e estabilidade social, não é, porém,
um produto de dinâmicas naturais e espontâneas -- tem que ser procurada
através de um "trabalho" incessante, centrado, nomeadamente, na
intervenção desse "terceiro" que é o Estado social.*

*O desafio suscitado por esse trabalho de busca e afirmação da
necessidade da justiça social é enorme e constante. É um desafio que,
por exemplo, implica o confronto com o clamor difuso em torno da
necessidade das famosas e inconfessadas "reformas estruturais", que
Supiot, em "A justiça no trabalho", identifica amargamente: "privatizar
ou pauperizar os serviços públicos; abrir às seguradoras privadas os
mercados muito lucrativos da saúde e das pensões de reforma; submeter as
prestações familiares a condições de recursos (...); libertar o mercado
das regras rígidas em matéria de salários e de tempo de trabalho".*

*Quem acompanha atentamente a obra de Alain Supiot sabe que uma das
características do seu discurso consiste na ondulação do pensamento
entre a especulação pura, por vezes quase totalmente desencarnada, e o
retorno à realidade concreta, encarada na sua crua objectividade. É
assim que, por exemplo, se debruça a certo passo sobre a situação
daqueles que trabalham com suporte em plataformas, situação que não tem
dúvidas em caracterizar como de trabalho subordinado e que,
inclusivamente, analisa como próxima da estrutura da servidão medieval.*

*Como todas as obras e intervenções de Alain Supiot, esta entrevista
oferece uma tal riqueza de perspectivas que -- atrevo-me a sugeri-lo --
nem o próprio Autor terá medido na sua total extensão. Cada leitor
encontrará nele inspiração para reflexões próprias acerca do destino
dessa ideia de "justiça social", que todos encontramos impressa no nosso
espírito, mas a que a sociedade a que pertencemos tem tanta relutância
em dar concretização plena.*

**Porque faltam tantas vezes as ferramentas para a resolução de
conflitos?**

Para ser cumprida, a função pacificadora do direito exige a
possibilidade de recurso, em caso de litígio, a um terceiro imparcial,
com autoridade para o aplicar. A liberdade sindical inscreve-se nesta
estrutura ternária, mas enriquece-a e consolida-a autorizando
organizações colectivas a agir pacificamente para que a sua experiência
concreta da injustiça da ordem estabelecida seja tida em conta. Ao
direito de intentar acções judiciais para obter a aplicação do Direito
em vigor, ela acrescenta o direito de agir colectivamente para que este
Direito seja reformado. A justiça da regra já não é apresentada como um
axioma indiscutível, tal como não se supõe que resulte espontaneamente
da concorrência pura e perfeita ou da luta de classes ou de raças;
torna-se o próprio objeto de uma contestação colectiva regida pelo
Direito. É por isso que a liberdade sindical implica não só o direito de
ser representado, mas também os de agir e de negociar colectivamente. A
utilização destes três direitos (de organização, ação e negociação
coletiva) permite metabolizar a violência social, converter relações de
força em relações jurídicas num movimento interminável de aproximação à
justiça. Estes direitos de contestação do Direito não são um factor de
desordem jurídica, mas pelo contrário da perenidade desta ordem em
sociedades confrontadas com a mudança técnica, ecológica ou sociológica.

Esta via nova de realização da justiça foi a maior invenção jurídica do
século XX e é ao movimento operário que se deve a sua consagração
internacional no final da primeira guerra mundial. Esta guerra foi a
primeira experiência à escala real de uma "mobilização total", isto é,
da transformação dos países beligerantes "em fábricas gigantescas,
produzindo na linha de montagem exércitos que enviavam para o campo de
batalha dia e noite, onde uma trituradora igualmente mecânica e
sangrenta assumia o papel de consumidor" [^2]. O terrível balanço deste
primeiro massacre à escala industrial obrigou os países vencedores a
responder à aspiração de uma solidariedade social internacional, pela
qual o movimento operário tinha trabalhado ao longo do século XIX. A
Grande Guerra foi um revés doloroso para este internacionalismo
operário, bem como um argumento decisivo para tentar implementá-lo assim
que a paz regressasse. Já em Novembro de 1914, a Federação Americana do
Trabalho, reunida no congresso em Filadélfia, adoptou uma resolução
apelando à reunião de representantes dos trabalhadores de todos os
países, ao mesmo tempo e no mesmo local que a Conferência de Paz, \"a
fim de que possam ser feitas sugestões e tomadas medidas que sejam úteis
para restaurar as relações fraternas, proteger os interesses dos
trabalhadores e, assim, ajudar a estabelecer as bases para uma paz mais
duradoura"[^3]. Um pouco mais tarde, em Julho de 2016, uma conferência
de dirigentes sindicais dos países aliados, reunida em Leeds,
reivindicou a criação, no final da guerra, de uma organização
internacional que "assegure à classe trabalhadora de todos os países um
mínimo de garantias tanto morais como materiais no que diz respeito ao
direito de coligação, emigração, segurança social, horas de trabalho,
higiene e protecção do trabalho, a fim de protegê-los contra os ataques
da concorrência capitalista internacional". A OIT foi criada pelo
Tratado de Versalhes para satisfazer esta reivindicação. Embora
condenassem a Sociedade das Nações ao fracasso ao recusarem aderir a
ela, os Estados Unidos aderiram à OIT ao abrigo do New Deal, o que lhe
permitiu sobreviver à Segunda Guerra Mundial. Em 1944, era, portanto, a
única grande organização internacional com jurisdição sobre assuntos
económicos. Foi neste contexto que adoptou a Declaração de Filadélfia,
segundo a qual "a experiência demonstrou plenamente a veracidade da
afirmação da Constituição da Organização Internacional do Trabalho de
que a paz duradoura só pode ser estabelecida se se basear na justiça
social". Na verdade, se os regimes democráticos resistiram às ditaduras
ao longo do século XX, foi em grande parte graças à liberdade sindical,
cuja legalização permite submeter as forças de mercado a mecanismos de
justiça social e, assim, conjugar a democracia política e a democracia
económica. Foi assim que as democracias conseguiram ultrapassar a crise
do capitalismo sem se afundarem no fascismo. Ao contrário da democracia
política, que confere poder à maioria eleitoral de indivíduos
formalmente iguais, a democracia económica permite a expressão da
diversidade de experiências da realidade que várias categorias da
população podem ter. O seu âmbito pode, assim, estender-se à defesa de
interesses que não sejam os dos trabalhadores e dos empregadores, como
os dos trabalhadores independentes ou dos defensores do ambiente. Ao
recordar assim aos dirigentes a ordem do real, reduz a sua "desconexão"
dos problemas enfrentados pelas pessoas comuns.

Estas bases jurídicas do Estado social sempre foram alvo da ideologia
neoliberal que também teve o seu surto na sequência da Primeira Guerra
Mundial, como demonstrou Quinn Slobodian[^4]. De natureza religiosa,
esta ideologia baseia-se na fé na existência de justiça espontânea do
Mercado, que, à maneira da Providência divina, teria vocação para se
exercer em toda a superfície do globo. As leis imanentes da economia que
regem este processo de globalização tomam o lugar anteriormente ocupado
pela lei divina e os governos devem facilitar o seu livre funcionamento,
como um relojoeiro que "lubrifica um relógio, ou de qualquer outra forma
assegura as condições que um mecanismo exige para o seu adequado
funcionamento" [^5]. O primeiro sucesso dos globalistas foi torpedear,
em 1948, o projecto de uma Organização Internacional do Comércio, cuja
criação estava prevista na Carta de Havana, para implementar o programa
de justiça social internacional delineado pela Declaração de Filadélfia.
Este fracasso não impediu o desenvolvimento do Estado social à escala
nacional, de acordo com uma diversidade de modelos sociais, mas cujos
três pilares são o direito do trabalho, a segurança social e os serviços
públicos. Mas estas instituições têm sido postas em causa em todo o lado
desde o final da década de 1970, com o triunfo político do
neoliberalismo e a conversão dos países comunistas ao capitalismo.

A amplitude e o ritmo deste desmantelamento do Estado-Providência não
foram os mesmos em todos os países. Ele resistiu mais naqueles que lhe
deram uma base constitucional, do que nos Estados Unidos ou no Reino
Unido. Mas a pressão exercida pela concorrência internacional e pelas
deslocalizações arruinou por toda a parte o equilíbrio de forças entre,
por um lado, os sindicatos e os Estados, cuja acção é limitada pelas
fronteiras nacionais, e, por outro lado, as grandes empresas cujo poder
económico é exercido numa escala global. O sentimento de impotência no
mundo do trabalho que resulta deste enfraquecimento da democracia
contribui, obviamente, para todo o tipo de reflexos identitários e para
a designação de bodes expiatórios da miséria social. Reproduz-se assim
um processo que já tinha sido observado entre as duas guerras nos países
que não seguiram o caminho da democracia económica e que o Presidente
F.D. Roosevelt identificou perfeitamente ao declarar, no seu *Second
Bill of Rights Speech* de Janeiro de 1944, que "uma verdadeira liberdade
individual não pode existir sem segurança económica e independência.
Homens necessitados não são homens livres. As pessoas que passam fome e
estão desempregadas são a matéria-prima das ditaduras"[^6].

**O mundo digital é necessariamente sombrio? O trabalho digital pode ser
regulado?**

Tendo dedicado um livro inteiro a esse assunto, tentarei resumir o
essencial para os nossos propósitos[^7]. Na longa história do trabalho
humano, cada grande mutação técnica foi acompanhada por uma mudança nas
instituições. Parece que as classes dominantes sempre estiveram
inclinadas a ver no mundo do trabalho o que, no século XVII, o
engenheiro francês Vauban designava "a imensa multidão dos instrumentos
bípedes", e a tratar os trabalhadores segundo o modelo dos instrumentos
de trabalho do seu tempo. Por exemplo, pelo modelo dos animais de
tração, ou seja, como coisas que podiam ser compradas (é o caso dos
escravos) ou alugadas (este aluguer está na origem do contrato de
trabalho). A partir da segunda revolução industrial, esse modelo já não
era o animal, mas sim a máquina. Como Fritz Lang e Chaplin tão bem
mostraram nos seus filmes, os trabalhadores foram reduzidos ao estado de
engrenagens, obedecendo mecanicamente aos impulsos que recebiam. O
objeto fetiche com que a cultura ocidental identificou a ordem do mundo
era ainda o relógio. Hoje esse objeto é o computador: já não é um
relógio ou um terço que cada um de nós transporta de manhã à noite em
sinal de pertença a esta ordem, mas sim um smartphone. A invenção da
informática e o surto da cibernética foram acompanhados pela viragem da
gestão, que abandonou o taylorismo em favor da gestão por objectivos. Os
seres humanos seriam computadores bípedes. A partir de então, fazê-los
funcionar já não exigiria submetê-los a ordens a que devem obedecer, mas
sim programá-los, ou seja, implantar neles "software", que os leve a
atingir espontaneamente os objectivos que lhes são atribuídos,
retroagindo (feedback) aos sinais encriptados que recebem do seu
ambiente. A ideia de adaptar assim os seres humanos a uma ordem imanente
que os transcende foi e continua a ser comum aos teóricos do
neoliberalismo e aos da inteligência artificial.

A governação pelos números é a expressão normativa deste imaginário.
Observa-se não só nas relações de trabalho no seio das empresas, mas
também nas relações entre empresas dentro das cadeias de produção, ou
nas relações entre empresas e Estados ou entre Estados e instituições
económicas internacionais. O que é radicalmente novo não são tanto os
"números" (já omnipresentes no universo industrial tayloriano), mas a
substituição do governo pela "governação", ou seja, o projeto de uma
sociedade em pilotagem automática, onde a programação ocupa o lugar
anteriormente atribuído à legislação. À escala global, esse imaginário
exprime-se nos 17 "Objetivos do Desenvolvimento Sustentável", divididos
em 169 metas e acompanhados por 244 indicadores de desempenho. O mundo
já não é concebido como um concerto de nações que devem pôr-se de acordo
sobre regras baseadas numa visão comum de justiça, mas como um vasto
empreendimento governável por números. A justiça social que estava no
cerne da Declaração de Filadélfia está completamente ausente desta
agenda. Assumindo a ternaridade, não tem lugar no imaginário informático
contemporâneo, que é binário e tende a substituir o reinado da lei pela
governação por números.

Esta programação conduz a novas formas de desumanização do trabalho. À
*negação de pensamento* que caracterizou a redução taylorista dos
trabalhadores ao estado de engrenagens de uma vasta relojoaria, sucedeu
a *negação de realidade* de que sofrem os trabalhadores programados para
satisfazerem indicadores de desempenho isolados da experiência concreta
da sua tarefa. Daí um aumento espetacular dos distúrbios psicológicos e
do mal-estar no trabalho, cuja raiz foi perfeitamente compreendida pelos
empregados dos hospitais em França, denunciando o facto de serem
solicitados a "cuidar dos indicadores e não dos doentes".

Para quebrar este tipo de resistência, a economia comportamental
recomenda o uso de técnicas de treino -- os *nudges*. Coroada com
prémios de prestígio[^8] e ativamente promovida pelo Banco Mundial[^9],
esta abordagem behaviorista pretende ter feito da economia uma ciência
experimental. Toma de empréstimo à medicina a técnica dos estudos
aleatórios com o objectivo de fazer com que os pobres se comportem bem
no mundo tal como ele é, em vez de questionarem a justiça deste mundo.
As técnicas utilizadas para este fim relevam, não de uma aprendizagem,
mas de uma formação, isto é, de uma forma degradada de educação que o
grande tecnólogo Gilbert Simondon mostrou que aprisionava o indivíduo no
fatalismo social[^10]. Estas técnicas comportamentais tendem a
estender-se a todos os aspectos da acção humana, como mostra o sistema
de "crédito social" actualmente em vigor na China, que é um dos pontos
avançados do "capitalismo de vigilância" descrito com tanta precisão por
Shoshana Zuboff[^11].

A situação dos trabalhadores das plataformas --- os "uberizados" --- é
tão emblemática desta governação do trabalho pelos números como a
situação dos trabalhadores das linhas de montagem o foi do taylorismo.
Ken Loach mostrou-o em 2018 no seu filme "Sorry we missed you", que é o
equivalente contemporâneo dos "Tempos Modernos" de Chaplin. Estes
trabalhadores são pilotados e avaliados por algoritmos. Esta pilotagem
diz sobretudo respeito aos transportes e às entregas, mas tem a vocação
de se alargar a muitas outras atividades. No mundo inteiro, as empresas
em causa exercem uma intensa pressão para que estes trabalhadores sejam
qualificados de independentes, apesar de uma jurisprudência, bastante
unânime, os ver como subordinados abrangidos pelo campo de aplicação do
direito do trabalho.

Do ponto de vista jurídico, o trabalho uberizado não tem a novidade
radical que lhe é atribuída. Traz de volta a estrutura da servidão. No
direito feudal, o servo não era um empregado, mas antes o possuidor da
"condição servil" que lhe era concedida pelo seu senhor, mediante uma
remuneração. É exactamente esta a fórmula que as plataformas procuram
impor. Querem beneficiar da actividade dos trabalhadores que pilotam,
controlam e, quando necessário, "desconectam", sem terem de assumir
responsabilidade patronal nem encargos sociais. Tal dissociação entre as
sedes de exercício do poder e as sedes de imputação de responsabilidades
é um traço característico da economia neoliberal. Verdadeiro caso
clássico, o trabalho em plataformas mostra como a governação pelos
números traz de volta laços de lealdade e leva ao estabelecimento de
verdadeiras cadeias de irresponsabilidade.

Mas as nossas ferramentas informáticas não nos condenam esse afundamento
na desumanização do trabalho. Pelo contrário, são instrumentos
maravilhosos, que nos poderiam ajudar a enfrentar os desafios sociais e
ecológicos dos tempos actuais. No século XX, o perímetro da justiça
social limitou-se à questão da segurança económica. A alienação
resultante da organização científica do trabalho era considerada
inevitável, tanto em terras comunistas como em terras capitalistas.
Hoje, as nossas novas ferramentas deverão permitir alargar este âmbito
de justiça social no trabalho enquanto tal, proporcionando a todos
autonomia e responsabilidade no trabalho. Isto implica não ver nos
homens a extensão de máquinas supostamente (erradamente) inteligentes,
mas colocar essas máquinas ao serviço da inteligência humana. A
exigência de justiça no trabalho deve estender-se ao trabalho "para além
do emprego", seja o dos trabalhadores independentes ou o "trabalho
invisível", em particular o trabalho educativo realizado no âmbito
familiar, cuja importância para a sociedade é mais vital do que qualquer
produto comercial ou serviço. Deve também estender-se à pegada ecológica
do trabalho, tanto do ponto de vista dos seus produtos como do seu modo
de produção[^12].

A Declaração de Filadélfia é a única norma internacional que abordou
esta questão do "trabalho como tal", a do seu sentido e do seu conteúdo.
Não se contenta com proclamar o direito de todos os seres humanos a
prosseguirem em conjunto o seu progresso material e o seu
desenvolvimento espiritual. Define o regime de trabalho próprio para
garantir a sua realização. É um regime que garanta aos trabalhadores "a
satisfação de dar a medida plena das suas suas competências e
realizações e de dar o seu maior contributo para o bem-estar comum"
[^13](§.III, b). Esta definição concisa daquilo a que a Constituição da
OIT tinha chamado (apenas na sua versão francesa!) um "regime de
trabalho realmente humano" desenha na perfeição o horizonte da justiça
social no século XXI. Os avanços na robótica e na inteligência
artificial sugerem uma possível assunção pelas máquinas de tudo o que
diga respeito ao calculável. O que de forma alguma significa para nós o
"fim do trabalho", mas a possibilidade de nos concentrarmos em tarefas
que exigem qualidades propriamente humanas, como a atenção aos outros, a
experiência, a imaginação ou a criatividade. Herdámos da era industrial
a ideia de que todas as instituições humanas obedecem a uma lógica de
poder, pelo que trabalhar bem consistiria em submeter-se ao poder. Mas o
regime de trabalho de que hoje necessitamos deve basear-se na autoridade
e não no poder. Colocada ao serviço da ideia de obra, da "razão de ser"
próoria de cada empresa ou organização, a autoridade exerce-se
legitimando a expressão da habilidade e dos conhecimentos dos
trabalhadores, em vez de pretender ditar ou programar os seus
comportamentos.

**Na disputa sobre o direito à greve, os empregadores abandonaram o
compromisso?**

Ainda em 1982, os representantes dos empregadores na OIT não contestavam
a liberdade sindical de fazer greve quando se tratava de condenar a
repressão do movimento *Solidarność* por parte do governo comunista
polaco. Mas as coisas mudaram precisamente nessa altura, com a conversão
da China comunista numa economia de mercado e depois com a implosão do
sistema soviético. A partir de então, assistimos em todo o mundo, de
formas obviamente diversas, ao que chamei "o casamento do capitalismo e
do comunismo"[^14]. Este processo de hibridização consiste, por um lado,
em subtrair as escolhas de política económica à democracia e, por outro
lado, em permitir que as classes dirigentes enriqueçam em proporções que
nem o comunismo real nem o capitalismo temperado pelo Estado social
permitiam. Começou pela assimilação do capitalismo pela China comunista,
que adoptou então (em 1982) uma nova Constituição que já não menciona o
direito à greve (que figurava nas Constituições de 1975 e 1978) e proíbe
"qualquer organização ou indivíduo de perturbar a ordem económica da
sociedade" (art. 15º). Esta disposição constitucional expressa
perfeitamente o programa neoliberal, que consiste em "destronar a
política" e "limitar a democracia", seja ela política ou social[^15]. Em
todos os casos, o objectivo é evitar que as eleições ou a acção sindical
possam vir a perturbar a "ordem espontânea do mercado".

Ao contrário da China, a União Europeia não podia suprimir o direito de
greve, que consta da sua Carta de salvaguarda dos direitos fundamentais.
Mas em 2007, o seu Tribunal de Justiça (TJCE) decidiu, nos casos
*Viking* e *Laval*, que o exercício deste direito não deveria entravar a
liberdade das empresas de se submeterem às regras sociais nacionais
menos favoráveis ​​aos trabalhadores. Esta jurisprudência foi condenada em
2010 pelo Comité de Peritos da OIT, que a considerou contrária à
Convenção n.º 87, que garante a liberdade de associação. Foi esta voz
discordante que em 2012 a Organização internacional dos empregadores
decidiu silenciar, contestando a legitimidade do Comité de Peritos e
bloqueando o sistema de supervisão das normas internacionais do
trabalho. Num sistema regido pelo direito, um tal conflito de
interpretação só pode ser resolvido por um juiz e é por isso que a
constituição da OIT prevê que esta possa dotar-se do seu próprio
tribunal ou, na sua falta, recorrer ao Tribunal Internacional de
Justiça. Os representantes dos empregadores uniram-se aos Estados mais
autoritários do planeta para se oporem a qualquer recurso a um juiz
imparcial. Mas, como disse, esta hostilidade de princípio ao
reconhecimento internacional do direito de greve é ​​​​minoritária entre os
Estados, e foi assim que, em Novembro de 2023, o Conselho de
Administração da OIT decidiu finalmente recorrer ao Tribunal de Haia.
Este despertar normativo da OIT é uma boa notícia, porque vem recordar a
primazia das relações jurídicas sobre as relações de forças na ordem
internacional. Dado que a Convenção N.º 87 não fornece qualquer lista de
ações que os sindicatos são livres de realizar, proibi-los de modos de
ação não referidos por ela equivaleria a esvaziar esta liberdade de todo
o significado. Existem também razões sólidas para admitir que o direito
de greve faz parte do direito internacional consuetudinário, porque foi
consagrado em numerosos instrumentos regionais ou internacionais. O
reconhecimento internacional do direito de greve não significa,
obviamente, que seja ilimitado, mas que o seu enquadramento é da
responsabilidade dos Estados-membros, sob o controlo dos órgãos de
supervisão da OIT.

Obrigando a encarar a questão do direito à greve na sua raiz, que é a
liberdade de associação, este caso recorda muito a propósito a
diversidade das formas de ação colectiva. A greve não é, de facto, a
única forma de ação não violenta susceptível de servir o progresso da
justiça social. Ocupa ainda um lugar central, mas a sua eficácia é
reduzida pela precariedade dos empregos e pela organização reticular da
economia globalizada. Nas cadeias de produção, as relações laborais já
não têm a estrutura binária que opunha a um empregador claramente
identificável e a uma comunidade de trabalho igualmente identificável. O
titular do poder económico pode ser um mandante estabelecido noutro país
e o empregador titular pode, na realidade, ser um trabalhador
dependente. Os trabalhadores contratados a termo ou os trabalhadores
independentes também não podem recorrer à greve. Neste tipo de
situações, assistimos ao reaparecimento de formas pré-industriais de
ação colectiva, muito mais acessíveis e eficazes do que a greve, porque
são susceptíveis de mobilizar a solidariedade internacional dos
trabalhadores e dos consumidores. É o caso dos rótulos e especialmente
do boicote, que o Tribunal Europeu dos Direitos do Homem decidiu que
decorre tanto da liberdade de associação como da liberdade de expressão
e que deve, evidentemente, tal como o direito à greve, ser conciliado
com o respeito pela outros direitos e liberdades[^16]. Esta centralidade
do princípio da liberdade sindical merece ser realçada numa altura em
que os sindicatos não só mantêm uma âncora na realidade das condições de
vida de trabalho que os partidos políticos perderam, como também
experimentam um novo vigor em muitos sectores de atividade (incluindo o
trabalho uberizado) em numerosos países (incluindo os Estados Unidos).

**Precisamos de uma nova Declaração de Filadélfia? Há alguma hipótese de
a consigamos?**

Os princípios constitucionais que definem a missão normativa da OIT não
perderam nada do seu valor nem da sua actualidade. Em contrapartida, as
condições em que estas missões são realizadas mudaram profundamente. O
balanço de quarenta anos de globalização comercial são catastróficos:
aceleração do aquecimento global, destruição da biodiversidade, declínio
da democracia, reflexos identitários, conflitos armados, epidemias,
crises financeiras, explosão de desigualdades, motins, migrações de
populações expulsas pela guerra, pela miséria ou pela devastação da sua
ecumena... Nunca a interdependência objectiva das nações foi tão grande
e todas elas se veem perante três desafios que só podem ser enfrentados
através de esforços comuns: um desafio tecnológico, um desafio ecológico
e um desafio institucional. Para fazer face a estes desafios, seria de
esperar que a OIT promovesse três princípios, de acordo com as suas
missões constitucionais: os princípios da solidariedade, da democracia
económica e da responsabilidade socioecológica. Quando participei na
Comissão sobre o Futuro do Trabalho, que a OIT reuniu antes do seu
centenário, esperava que esta fosse uma oportunidade para adoptar uma
declaração que a comprometesse nesse sentido[^17]. Mas isto teria
pressuposto que a OIT regressasse à sua missão central como Parlamento
mundial do trabalho e se impusesse a tarefa de reformar o direito
internacional à luz destes princípios. Por outras palavras, teria
exigido audácia por parte da sua direção, e, por parte dos seus membros,
uma clarividência e uma determinação comparáveis ​​às que demonstraram no
final da Segunda Guerra Mundial. É forçoso reconhecer que estas
condições políticas não estão reunidas e que tudo leva a OIT a fugir às
suas responsabilidades normativas para adoptar a posição mais
confortável a curto prazo de uma agência de recursos ao serviço dos
Objectivos de Desenvolvimento Sustentável que referimos.

Significa isto que devemos baixar os braços? Certamente que não ! O
primeiro passo essencial para escapar ao desânimo ou à resignação é
pormo-nos acordo sobre uma representação do mundo que queremos para nós
e para as gerações seguintes. Para sair das trevas é necessário começar
por acender uma luz, por mais pequena que seja. Nos piores momentos da
Segunda Guerra Mundial, homens e mulheres ocuparam-se a pensar no "mundo
de depois", um mundo melhor e mais justo que retirasse lições das
terríveis provações que atravessavam. Pensemos, por exemplo, no plano
Beveridge na Grã-Bretanha ou no programa do Conselho Nacional de
Resistência desenvolvido em França durante a ocupação nazi.

Hoje estamos entalados entre as duas formas contemporâneas de
capitalismo. A primeira é o anarcocapitalismo, ou globalismo, que
consiste em lubrificar as rodas de um mercado que se tornou total, que é
suposto abolir as fronteiras e governar uniformemente o planeta. Este
processo de uniformização e sobreexploração dos homens e da natureza só
pode, como nos adverte a constituição da OIT, gerar "um tal
descontentamento que a paz e a harmonia universais são postas em
perigo". A segunda forma, agora em pleno desenvolvimento, é o
etnocapitalismo, que, sem atacar as causas económicas desta cólera
social, a dirige para bodes expiatórios, designados pela sua religião,
pelo seu género, ou pelas suas origens, e oferece assim uma mistura de
neoliberalismo e identitarismo. A pressão uniformizadora do Mercado
total e as reações identitárias que suscita são os dois braços da mesma
tenaz. Por todo o lado, o desmantelamento dos sistemas de solidariedade,
herdados da tradição ou do Estado-providência, conduz ao exacerbamento
dos reflexos identitários. Não há, portanto, escolha entre o globalismo
e o identitarismo, entre a abertura de um mundo sem fronteiras e o seu
encerramento com muros e arame farpado, porque, como Jaurès disse sobre
o capitalismo, a globalização carrega dentro de si os furores
identitários como a nuvem transporta a tempestade. O caminho estreito
para escapar a este falso dilema seria, portanto, o de uma verdadeira
mundialização, ou seja, da promoção não da concorrência, mas da
solidariedade entre as nações. A diversidade de experiências e das
culturas é um importante recurso antropológico para enfrentar os
desafios ecológicos e sociais que todos os povos enfrentam hoje em dia.
Daí a importância da democracia económica, a única capaz de opor ao
universalismo que sobressai da *globalização* o universalismo ínsito na
*mundialização*[^18].

A análise jurídica impõe um mínimo de rigor terminológico. Não podemos
utilizar seriamente o mesmo conceito para designar a tentativa, feita no
final da Segunda Guerra Mundial, de basear uma nova ordem económica
mundial na solidariedade entre as nações, e a de fundar esta ordem na
competição de todos contra todos, surgida 50 anos mais tarde. Era uma
*política de mundialização* que a Declaração de Filadélfia traçava, ao
preconizar em 1944 a subordinação à realização da justiça social
internacional de \"todos os programas de acção e medidas de ordem
económica e financeira\", ou a Carta de Havana ao elaborar, em 1948, os
estatutos de uma Organização Internacional do Comércio (OIC) cuja missão
teria sido lutar tanto contra os excedentes como contra os défices nas
balanças de pagamentos, favorecer a cooperação económica e não a
concorrência entre os Estados, promover o respeito pelas normas
internacionais do trabalho, controlar os movimentos de capitais, agir no
sentido da estabilidade dos preços dos produtos de base... Em suma, o
seu papel teria sido quase o oposto daquele atribuído em 1994 à
Organização Mundial do Comércio (OMC) através dos Acordos de Marraquexe,
que implementaram uma *política de globalização*.

Ignorada na língua inglesa, a noção de mundialização vem da palavra
latina *mundus*, que designava a terra habitada, assim como como
ornamento ou adorno. Tal como em grego o *cosmos* se opõe ao *caos*, em
latim o *mundus* opõe-se ao *immundus*, isto é, à sujidade e à imundície
e, mais geralmente, a tudo o que ameaça a vida humana. No mesmo
espírito, mas num sentido jurídico mais preciso, o *mundus* designava no
direito romano um monumento construído durante a fundação de uma cidade,
que simbolizava tanto a sua inscrição territorial como a solidariedade
entre gerações e entre comunidades de diferentes origens. Ao contrário
do "globo", objeto geométrico regido pelas leis imanentes da física num
espaço cartesiano, o "mundo" designa a teia de relações que os homens
mantêm entre si e com o seu meio vital. Sobre a trama comum do seu ser
biológico como *homo faber*, este tecido é adornado com motivos tão
variados como as épocas, os lugares e as culturas.

Um "mundo", assim entendido, é um ambiente tornado habitável e
embelezado pelo trabalho dos seus habitantes. Estes últimos podem ter
origens diversas, mas a sua cooperação deve, de geração em geração, ter
em conta as particularidades físicas, climáticas, históricas e culturais
deste ambiente vital; de modo que o Mundo, no sentido da Terra habitada,
contém necessariamente uma pluralidade de mundos diferentes, que podem
ignorar-se, lutar entre si ou cooperar. A mundialização assim entendida
é o processo de estabelecimento desta cooperação. Responde e corresponde
às recomendações formuladas após a guerra na UNESCO pelo grande
antropólogo Lévi-Strauss: "A diversidade das culturas humanas está atrás
de nós, à nossa volta e à nossa frente. A única exigência que podemos
fazer em relação a ela (criando deveres correspondentes para cada
indivíduo) é que se realize sob formas, cada uma das quais seja uma
contribuição para a maior generosidade dos outros" [^19]. É por isso que
apelo incansavelmente para que não se confunda mundialização e
globalização. Sendo a distinção muito difícil de traduzir para inglês, a
tarefa é, sem dúvida, impossível. Mas agradeço-lhe vivamente por me ter
dado pelo menos a oportunidade de promover a ideia!

*Alain Supiot é Professor Emérito no Collège de France e Membro
Correspondente da British Academy.*

*Tradução de António Monteiro Fernandes.*

[^1]: Esta entrevista foi feita originalmente para a *International
    Union Rights*, no número sobre o 80º aniversário da Declaração de
    Filadélfia. É publicada com autorização do autor em Portugal, na
    revista *Que Força é Essa?*, com tradução de António Monteiro
    Fernandes.

[^2]: E. Jünger, *Die totale Mobilmachung* \[1930\]. \[N. T. : No
    original da entrevista, esta passagem figurava em inglês; tomou-se a
    inciativa de a apresentar aqui em tradução portuguesa\].

[^3]: \[N.T.: Em inglês no original.\] Ver o Relatório *Proceedings of
    the Thirty-Fourth Annual Convention of the American Federation of
    Labor, held at Philadelphia, November 9 a 21, 1914* (Washington DC,
    1914), p. 289-290.

[^4]: Cfr. Quinn Slobodian*, Globalists: The End of Empire and the Birth
    of Neoliberalism*, Harvard University Press, 2018.

[^5]: Friedrich Hayek, *Law, Legislation and Liberty: A New Statement of
    the Liberal Principles of Justice and Political Economy*, vol. 2:
    *The Mirage of Social Justice*, Routledge 1982, p. 128. \[Em inglês
    no original\].

[^6]: N.T.: em inglês no original.

[^7]: Ver A. Supiot, *Governance by Numbers. The Making of a Legal Model
    of Allegiance*, Oxford&Portland, Hart Publishing, 2017, 336 p..

[^8]: Os trabalhos de Richard Thaler & Cass Sunstein (*Nudge: Improving
    Decisions about Health, Wealth and Happiness*, Yale University
    Press, New Haven -- Londres, 2008) foram coroados pelo chamado
    "Nobel da economia" e pelo prémio Holberg em ciências sociais.

[^9]: Cfr. World Bank, *Mind, Society and Behaviour*, World Development
    Report 2015, 215 p..

[^10]: G. Simondon, Prolegomènes à une refonte de l'enseignement (1954)
    in Sur la technique, Paris, PUF, 2014.

[^11]: Shoshana Zuboff, *The Age of Surveillance Capitalisme: The Fight
    for a Human Future at the New Frontier of Power*, Profile Books,
    2019, 704 p..

[^12]: Podem encontrar-se desenvolvimentos destes vários pontos nas
    seguintes publicações: "Labour is not a commodity: The content and
    meaning of work in the twenty-first century", International Labour
    Review, vol. 160 (2021) nº 1, pp. 1-20; *La Justice au travail.
    Quelques leçons de l'histoire*, Paris, Seuil, 2022; *Beyond
    Employment. Changes in Work and Future of Labour Law in Europe*,
    Oxford University Press, 2001.

[^13]: N.T.; em inglês no original.

[^14]: Cfr. *The Spirit of Philadelphia. Social Justice vs. The Total
    Market*, London/New York, Verso (2012), cap. 1.

[^15]: Cfr. F. Hayek, *Law, Legislation and Liberty: A New Statement of
    the Liberal Principles of Justice and Political Economy*, vol. 3,
    *The Political Order of a Free People*, cap. 18.

[^16]: Ver os seus acórdãos de 11 de Junho de 2020 (*Baldassi*) e 10 de
    Junho de 2021 (*Norwegian Confederation of Trade Unions (LO) and
    Norwegian Transport Workers' Union c. Noruega*).

[^17]: A. Supiot, "The tasks ahead of the ILO at its centenary",
    International Labour Review, vol. 159 (2020), nº 1.

[^18]: Cf. A. Supiot, «Globalisation or 'Mondialisation'? Taking [Social
    Models Seriously» in Brian Langille and Anne Trebilcock \[eds.\]
    *Social Justice and the World of Work: Possible Global Futures --
    Essays in honour of Francis Maupain*, Oxford, Hart, 2023, pp.
    13-22.]{.underline}

[^19]: Claude Lévi-Srauss, *Race et histoire* \[1952\], Paris, Gonthier,
    p. 85.
