---
title: 'O Movimento Sindical na Construção da Democracia'
subtitle: 'Da luta contra o fascismo aos dias de hoje'
date: '2025-01-31'
author: 'Manuel Carvalho da Silva'
section: '50 anos do 25 de Abril'
---

![image](/images/6_PM.jpg)

**Da Luta Contra o Fascismo ao 25 de Abril de 1974**

A agenda do Movimento Sindical Português foi incorporando, durante um
longo período e, em particular, na década que antecedeu o 25 de Abril,
conteúdos que respondiam a anseios prementes dos trabalhadores. Aí se
afirmou uma cultura organizacional e de ação inovadora, assente num
sindicalismo ofensivo, amplamente participado (apesar da repressão) e
transformador, construído na base e tendo a unidade dos trabalhadores
como um ancoradouro estratégico. Uma boa visão estratégica
consubstanciou-se nas Reuniões Intersindicais -- a primeira convocada a
1 de outubro de 1970 e a vigésima nona realizada nas vésperas do 25 de
Abril. Este sindicalismo vai ser relevante na vitória e desenvolvimento
da nossa Democracia.

Os direitos laborais e sindicais, a valorização do trabalho, das
profissões e qualificações, a representação e negociação sindical como
instrumentos de intermediação para dar vida à Democracia, a afirmação da
Escola Pública de qualidade, as lutas pela criação e defesa do SNS, de
um Sistema Público e Universal da Segurança Social, ou do direito à
justiça foram e são pilares fundamentais do Estado Social de Direito
Democrático.

O sindicalismo português tem uma história riquíssima. Três exemplos:
primeiro, a publicação, em 1981, do Decreto da Direcção-Geral do
Comércio e Indústria do Ministério das Obras Públicas, Comércio e
Indústria, que regulou o trabalho das mulheres e dos menores, nas
fábricas, oficinas e quaisquer estabelecimentos industriais[^1],
resultou de persistentes lutas e teve grande influência na vida dos
trabalhadores; segundo, em 1907, uns meses antes da instauração da
ditadura de João Franco (1908-1910) foi o próprio que, perante forte
agitação social/sindical, publicou um diploma a garantir o direito de os
sindicatos criarem associações e federações e regulamentou o descanso ao
domingo; terceiro, os sindicatos deram um abnegado contributo para o fim
da monarquia e a instauração da República. Contudo, os republicanos e
seus aliados chegaram ao poder e esqueceram-se da classe operária.

Os herdeiros deste sindicalismo, renovado com correntes que foram
emergindo, tiveram períodos de forte resistência à ditadura salazarista,
designadamente: a greve de 18 de janeiro de 1934 (Marinha Grande);
importantes lutas no contexto da Segunda Guerra Mundial, nos anos
quarenta; a luta pelas oito horas de trabalho diário nos campos do
Ribatejo e do Alentejo, no início dos anos sessenta do século XX.

Portugal começou a registar pequenos passos de mudança na década de
1.    Alguma industrialização -- Portugal entrou na EFTA em 1963 -- com
multinacionais a aproveitarem os nossos baixos salários. A terciarização
da economia dava os primeiros sinais. Acentuou-se o processo migratório
interno. Sentiu-se um impacto social e político forte, vindo da
emigração e da guerra colonial e cresceu a entrada das mulheres no
"mercado de trabalho".

Trabalhadores antifascistas e anticorporativos, de sensibilidades
políticas diversas, foram-se organizando em várias regiões e setores,
para conquistar as direções dos sindicatos corporativos - estratégia
assumida pelo Partido Comunista Português primeiro e, mais tarde, pelos
movimentos católicos progressistas. Na segunda metade da década
começaram a somar vitórias. É nesse contexto que surgem as Reuniões
Intersindicais aproveitando alguma descompressão pontual provocada pela
substituição de Salazar por Marcelo Caetano. Aquelas reuniões
rapidamente se consubstanciaram, na prática, em Central Sindical -- a
Intersindical. A PIDE/DGS considerou, logo em fevereiro de 1971, estar
ali um "embrião de Central Sindical". No início de 1974, eram cerca de
50 os sindicatos participantes naquelas reuniões.

Com esse avanço organizacional veio uma excelente agenda laboral e
social, com matérias fulcrais: i) a contratação coletiva com conteúdos
novos e progressistas; ii) a redução do horário de trabalho, desde logo,
a exigência da "semana inglesa"; iii) excelentes teses sobre Segurança
Social, presentes, por exemplo, no Congresso Democrático de Aveiro em
1973; iv) denúncia da repressão e da censura; v) afirmação das
liberdades em geral, e da de reunião em particular; vi) propostas para o
Salário Mínimo Nacional (SMN), para legislação laboral e direitos
sindicais; vii) a reclamação do dia 1º de Maio como feriado.

**Do 25 de Abril à Constituição da República de 1976**

Focamo-nos aqui em cinco aspetos. Primeiro, uma revolução propicia
conquistas imediatas quando as respetivas reivindicações já estão
maduras. Ora, no plano laboral e sindical havia amadurecimento e o golpe
militar dos Capitães ancorava-se num importantíssimo programa político
progressista. Isso permitiu um muito bom aproveitamento do espaço
temporal entre o 25 de Abril e o 1º de Maio de 1974, Dia do
Trabalhador,[^2] assinalado em liberdade por todo o povo. A convocação
do povo em centenas de vilas e cidades deste país foi obra de muitos
atores políticos e sociais, mas sem dúvida foi grande o contributo dos
sindicatos.

Segundo, a agenda sindical adquirida municiou decisões dos governos
provisórios para resposta à explosão de direitos de que os trabalhadores
se sentiam credores. Relevo alguns decretos-lei aprovados antes da
entrada em vigor da Constituição da República (CR), a 2 de Abril de
1976: o Decreto-Lei 217/74, de 27 de Maio, que fixou o SMN em 3300
escudos (beneficiando mais de 55% dos trabalhadores) e enunciou
disposições face a prementes aspirações dos trabalhadoras e para
dinamizar a economia; o Decreto-Lei 268/74, de 21 de Junho, que
normalizou a aplicação do SMN ao "funcionalismo público"; o Decreto-Lei
392/74 , de 27 de Agosto, que regulou o exercício do direito à greve e
*lock-out*; o Decreto-Lei 406/74, de 29 de Agosto, que estabeleceu o
direito de reunião; o Decreto-Lei 505/74, de 1 de Outubro, que fixou
medidas para o horário de trabalho; os Decretos 215-A/75, 215-B/75,
215-C/75, 30 de Abril, que estabeleceram, a Intersindical Nacional como
"Confederação Geral dos Sindicatos Portugueses", a regulamentação da
liberdade sindical, e também, o direito das entidades patronais
constituírem associações. Outra legislação sobre acidentes de trabalho e
doenças profissionais, licença de maternidade, crédito à habitação,
processo da Reforma Agrária, foi publicada.

Terceiro, a dignidade que os constituintes deram aos direitos/deveres
dos trabalhadores na Constituição constituiu uma extraordinária
conquista, que continua de enorme valor, apesar de golpes dados em
revisões constitucionais (que aqui não vou analisar), ou em leis. Aquilo
que se costuma designar por Período Revolucionário em Curso (PREC), no
plano laboral e social não foi mais do que os conteúdos inscritos na
Constituição da República, aprovada pelos deputados de todos os partidos
políticos, com exceção do CDS, ou seja, por 92% dos deputados
constituintes.

Quarto, a maturidade e prestígio desse sindicalismo motivou confiança
nos setores que não tinham sindicatos, desde toda a Administração
Pública (AP) ao setor agrícola, passando pelas pescas e outros. A rápida
criação de sindicatos nestes setores, com orientações democráticas e um
sindicalismo transformador, bem como a unidade na ação entre todos
(velhos e novos, do setor privado e do setor público), garantiram que os
sindicatos pudessem ser construtores de pilares fundamentais do Estado
Social de Direito Democrático.

Quinto, foi (e é) muito importante o apego dos trabalhadores à
valorização e defesa da Constituição da República, para proteção dos
seus interesses e para o confronto com os inimigos do regime
democrático. Essa opção surgiu marcante no Congresso de Todos os
Sindicatos (2º da Intersindical), em janeiro de 1977.

![image](/images/12_PM.jpg)

**Notas sobre avanços e recuos**

Entre 1976 a 1986, houve refluxos no poder sindical e nos direitos dos
trabalhadores. A criação da União Geral de Trabalhadores (UGT), em 1978,
trouxe fragilizações (não tratadas neste texto). As crises económicas de
1978 e 1983 deram entrada ao Fundo Monetário Internacional (FMI) e seu
receituário austeritário. Surgiu a praga dos salários em atraso e os
contratos a prazo iniciaram a precarização do emprego. A preparação para
a entrada na CEE (União Europeia) permitiu estratégias empresariais de
desativação de subsetores de atividade e empresas que eram bastiões na
efetivação de direitos no trabalho. Contudo, houve uma luta laboral com
resultados importantes na contratação coletiva. A Greve Geral de
fevereiro de 1982, convocada pela CGTP-IN, foi vitoriosa contra a
tentativa de revisão da legislação laboral. A condição de Portugal na
CEE induziu leituras novas sobre ganhos e perdas, suas causas e
consequências.

Em 1984, foi criado o Concelho Permanente de Concertação Social que
virá, em 1992, a dar lugar ao Conselho Económico e Social (CES),
passando a estrutura inicial a integrá-lo como Comissão Permanente de
Concertação Social. Desde a origem, este órgão institucional de consulta
e concertação carrega enviesamentos na sua composição e funcionamento,
que colocam o movimento sindical em posição frágil. A publicação do CES
evocativa dos seus 30 anos, de autoria de Pedro Tadeu a convite do então
presidente Francisco Assis, permite uma boa identificação da sua
atividade e influência.

No final da década de 80, Cavaco Silva forçou a aprovação de um "pacote
laboral" de retrocesso em várias matérias, mas deparou-se com forte
resistência dos trabalhadores e com uma greve geral (em convergência
CGTP-IN/ UGT) de grande efeito, realizada a 28 de março de 1988,
precedida de lutas em setores estratégicos realizadas pela CGTP-IN.
Importante legislação mais favorável aos trabalhadores resistiu até à
elaboração do Código de Trabalho, em 2003.

Na União Europeia, o Tratado de Amesterdão facilitou o caminho para
políticas de emprego neoliberais. Posteriormente, a criação do euro e a
forma ligeira como Portugal analisou os ganhos e perdas que iria
provocar, consolidou o baixo perfil de especialização da nossa economia.
No final dos anos 80 e nos anos 90 do século XX, houve influência da
ação sindical na estruturação e aplicação dos Planos de Desenvolvimento
Regional, no estratégico combate ao trabalho infantil, na conquista do
14º mês para os reformados. A extraordinária luta pelas 40 horas de
trabalho semanal começou aí, mas só terminou, vitoriosa, no início de
1998.

Em 1995 o debate em torno do Livro Branco da Segurança Social foi de
relevo para a defesa do sistema público, universal e solidário, e
contribuiu para o estabelecimento (em 2001, com o governo do PS) de
reformas que, no fundamental, tiveram o apoio de todo o movimento
sindical. Todavia, em 2003, Durão Barroso e Bagão Félix impuseram uma
alteração à Lei de Bases, sendo um dos objetivos avançar com o
"plafonamento". Este objetivo, contudo, não conseguiram concretizar.

O Código de Trabalho, em 2003, deu uma machadada na contratação coletiva
(porque estava supostamente "velha") e reforçaram-se conceções
"flexibilizadoras" e individualistas. O conceito "flexigurança" foi-se
concretizando, sempre com a parte segurança esquecida, para alimentar a
precariedade. Realizou-se muita luta laboral, incluindo uma Greve Geral
convocada pela CGTP-IN em 2002, mas não foi possível travar o seu
avanço. Setores democráticos -- do PS em particular, mas não só --
puseram-se do lado da "bondade do Código". Nasceu aí um impulso novo
para uma estratégia de desvalorização salarial como variável de
ajustamento da economia, opção que os PEC (Programas de Estabilidade e
Crescimento) I, II, III e IV vão agravar, apesar de forte luta laboral e
social, inclusive quatro greves gerais entre 2007 e 2012, uma das quais
em 2010, convocada por CGTP-IN e UGT.

A institucionalização da "crise", a ideia de que "os portugueses andavam
a viver acima das suas possibilidades" e de que os jovens tinham de
"sair da sua zona de conforto" e emigrar, as reclamações dos banqueiros
contra "a bancarrota iminente" (eles, os primeiros culpados) foram armas
eficazes na subjugação e aumento da exploração dos trabalhadores e do
povo. Como se perspetivava e se confirmou, a "austeridade" foi injusta e
criminosa. No entanto, a UGT entrou no jogo da "atenuação de perdas".
Entre 2009 e 2012, foi forte a luta social desenvolvida pelos sindicatos
e outros movimentos (com alguma articulação). Realça-se a importante
derrota da tentativa de alterações à Taxa Social Única (TSU), ensaiada
pelo governo PSD/CDS.

Foi brutal o ataque feito aos trabalhadores e reformados, em 2012,
nomeadamente: i) cortes salariais - subsídios de Natal e de férias; ii)
fragilização da negociação coletiva; iii) multiplicação dos bancos de
horas; iv) expansão do desemprego; v) corte de quatro feriados e três
dias de férias; vi) congelamento de salários no sector público (dando
sinais para o privado); vii) congelamento de progressões nas carreiras
da Administração Pública e limitação de admissões; viii) corte em
pensões e apoios sociais; ix) redução do investimento público.
Significou que, a partir de 2012, em cada ano, ficaram do lado do fator
capital mais de 3 mil milhões de euros por ano, que até aí pertenciam
aos trabalhadores.

A partir de 2015, a "Geringonça" restituiu algumas (importantes)
daquelas perdas. Mas o lastro continuou pesado para os trabalhadores e
pensionistas. Hoje, o Governo PSD afirma que respeitará a lei da
atualização das pensões, mas podem surgir novas invocações de crises. E
a estratégia de desvalorização salarial está viva. A pandemia Covid 19,
a guerra na Ucrânia e o agravamento da inflação serviram para a retomar.

A valorização do Salário Mínimo Nacional é conquista relevante, embora
insuficiente, nestas primeiras décadas do século XXI. Todavia,
continuando frágil a contratação coletiva, teremos cada vez mais
trabalhadores com o SMN e o salário médio real não crescerá. As
políticas do atual governo caminham na construção de mecanismos de
redução da retribuição do trabalho e, a prazo, das pensões, pela via de
isenções de impostos e de contribuições para a segurança social,
oferecidos às entidades patronais.

A ladainha do "crescimento para depois se pagar melhor" choca com uma
cada vez mais desequilibrada distribuição da riqueza. Por outro lado, é
imberbe a mudança qualitativa da estrutura económica, e tarda a melhoria
qualitativa e quantitativa no emprego na Administração Pública.

A revisão da legislação laboral, feita em 2023 debaixo do chapéu da
Agenda do Trabalho Digno, não foi de retrocesso, mas não deu passos para
desbloquear a negociação coletiva. As respostas à "plataformização" e a
situações novas vindas da utilização do digital e de outros instrumentos
tecnológicos correm atrás do prejuízo.

**Para onde caminhamos?**

Na sociedade atual podemos arrumar os imensos problemas com que nos
deparamos em oito grandes conjuntos: i) as questões relativas ao avanço
do conhecimento científico e tecnológico, nomeadamente, no digital, na
robotização e na inteligência artificial; ii) os sistemas económicos
financeirizados e as reformulações das cadeias de produção e
distribuição, com a UE muito mal posicionada; iii) as desigualdades e a
injusta distribuição da riqueza; iv) os problemas climáticos e
ambientais; v) o aumento da esperança de vida; vi) o problema
demográfico (no global), que em Portugal está a exigir novas respostas
sociais (um Estado Social reforçado) para uma sociedade com grande peso
de imigrantes; vii) o papel da Escola, do seu funcionamento, da
preparação dos professores e dos instrumentos para aprender; viii) as
políticas públicas necessárias para se afirmar um Estado moderno -- o
Estado Social de Direito Democrático.

Quando discutimos cada um destes conjuntos de questões vemos profundas
conexões entre eles e ficam a nu falsos determinismos tecnológicos ou
financeiros, imensas contradições do sistema capitalista, a prevalência
de mecanismos de escandalosa concentração da riqueza. O trabalho e o
emprego surgem sempre no centro e há uma profunda relação entre
trabalho, emprego e proteção social. Os instrumentos de trabalho são uma
coisa, as formas da sua organização e prestação são outras coisas
distintas. O Direito do Trabalho aparece insubstituível. Uma enorme
questão social surge de novo no centro dos grandes problemas da
Humanidade.

Tudo isto se evidencia numa sociedade em que as mudanças geopolíticas e
geoestratégicas são profundas e influenciam quase tudo, num quadro de
perda de credibilidade da Democracia e de afirmação do belicismo. Na
União Europeia preparam-se economias de guerra que atingirão brutalmente
o Estado Social e os direitos dos trabalhadores. E a sociedade
portuguesa é, e provavelmente será ainda mais, uma sociedade
multicultural e multiétnica, que tem de evoluir no modo como vivemos em
conjunto.

A nossa juventude -- que diz, e bem, que há mais vida para além do
trabalho -- tem hoje um bom nível médio de formação escolar que não está
a ser aproveitado para se melhorar o perfil de especialização da
economia e a matriz de desenvolvimento. Falta investimento produtivo e
de maior valor acrescentado; falta emprego de qualidade nos setores
privado e público; imperam conceitos manipuladores como "colaborador" e
"empreendedor", desviando o foco da valorização das profissões, das
qualificações, das carreiras profissionais; parte da imigração é
utilizada para eternizar os baixos salários.

Como no passado, o capitalismo, na sua génese de sistema económico,
social e político, não respeita, a não ser forçado, os direitos do
trabalho. No difícil tempo que vamos viver, o sindicalismo continua a
ter um enorme papel.

[^1]: Diário do Governo n.º 88, de 22 de abril de 1891.

[^2]: Instituído como "feriado nacional obrigatório" através do
    Decreto-Lei 175/74, de 27 de Abril.
