---
title: 'Os sindicatos na União Europeia -- juntando os estilhaços do desafio neoliberal'
subtitle: 'Recensão ao livro: Jeremy Waddington, Torsten Müller e Kurt Vandaele (eds.) (2023), *Trade Unions in European Union -- Picking up the pieces of the neoliberal challenge*, Peter Lang, Bruxelas'
date: '2025-01-31'
author: 'Maria da Paz Campos Lima'
section: 'Recensões'
---

O livro intitulado *Trade Unions in European Union -- Picking up the
pieces of the neoliberal challenge* \[Os sindicatos na União Europeia
**--** juntando os estilhaços do desafio neoliberal\], editado por
Jeremy Waddington, Torsten Müller e Kurt Vandaele e publicado pela Peter
Lang, reúne os contributos de 27 países, identificando as
características do desafio neoliberal nos Estados-Membros da União
Europeia (UE) e o seu impacto no sindicalismo, mapeando a evolução das
políticas sindicais, os desafios enfrentados e as respostas
estratégicas, de 2000 a 2020. Cada capítulo, de cada país, compreende
nove secções: contexto histórico e principais características do sistema
de relações laborais; estrutura sindical e democracia sindical;
sindicalização; recursos financeiros e formas de financiamento;
negociação coletiva e ação no local de trabalho; greves e conflitos
laborais; relações com o sistema político; poder societal; e políticas
sindicais em relação à UE.

Esta obra, com o apoio do Instituto Sindical Europeu, constitui uma
referência incontornável para a análise comparativa do movimento
sindical na União Europeia, nas duas primeiras décadas do século XXI,
tal como o foi, há mais de 20 anos, o livro publicado pelo Instituto
Sindical Europeu intitulado *Trade Unions in Europe -- facing challenges
and searching for solutions*[^2], editado por Jeremy Waddington e Reiner
Hoffmann, reunindo os contributos de 17 países, analisando as duas
últimas décadas do seculo XX.

O argumento geral do livro é que o neoliberalismo condicionou a ação
sindical através de três fatores-chave. Em primeiro lugar, a redução do
papel e dimensão do Estado, tanto como regulador como empregador
reduzindo significativamente o emprego no sector público,
tradicionalmente um bastião da sindicalização. Em segundo lugar, as
reformas de flexibilização do mercado de trabalho reduziram a proteção
do emprego e aumentaram o emprego atípico e de baixos salários, enquanto
as políticas de descentralização da negociação coletiva reduziram a sua
cobertura e levaram, nalguns casos, à marginalização dos sindicatos da
negociação e da fixação dos salários. Em terceiro lugar, o
desinvestimento dos governos no diálogo social em geral e no diálogo
tripartido em particular limitou o envolvimento e influência sindical na
elaboração de políticas.

O livro argumenta que a ofensiva neoliberal enfraqueceu e continua a
enfraquecer características fundamentais das variantes nacionais do
modelo social europeu na UE16 e impediu o estabelecimento de elementos
do modelo social europeu na UE11(países do alargamento). Uma série de
medidas quantitativas indicam a extensão do desafio enfrentado pelos
sindicalistas em termos de declínio da sindicalização, capacidade
limitada para organizar greves, decréscimo dos rendimentos do trabalho
no Produto Interno Bruto, e declínio na cobertura da negociação
coletiva, a par da sua descentralização.

O livro argumenta também que a crescente distância entre os sindicatos e
os partidos sociais-democratas e socialistas agravou as dificuldades da
renovação sindical, uma vez que o apoio legislativo não é obtido
facilmente. Ao mesmo tempo, as alterações climáticas são um desafio que
afeta particularmente as indústrias onde os sindicatos ainda são
relativamente fortes, enquanto a mudança para uma sociedade de baixo
carbono promove indústrias em que a sindicalização é muito baixa. Da
mesma forma, a digitalização coloca desafios transversais aos sindicatos
no que diz respeito à proteção e qualidade do emprego.

Procurando caracterizar o sentido das tendências de evolução, os
capítulos nacionais procuram posicionar cada país com base numa das
quatro categorias de Visser (2019)[^3] sobre o futuro do sindicalismo na
Europa: marginalização, dualização, substituição e revitalização,
reconhecendo que existem dificuldades com estas categorias, uma vez cada
que cada Estado-Membro pode incluir mais do que uma. O capítulo
intitulado *Portugal: Between marginalization and revitalization,* da
autoria de Maria da Paz Campos Lima e Reinhard Naumann, é um exemplo,
apontando-se tendências de marginalização em certos domínios em
simultâneo com revitalização noutros.

Neste exercício de categorização, o livro dá um contributo muito valioso
para o conhecimento de um amplo leque de estratégias sindicais de
revitalização, incidindo sobre aspetos muito diversos: defesa da
capacidade de regulação setorial da negociação coletiva, incluindo no
sentido da reversão das reformas neoliberais que a enfraqueceram;
adaptação das estratégias de negociação coletiva para enfrentar novos
desafios, como a digitalização, a economia das plataformas e a economia
hipocarbónica, defendendo a segurança no emprego, o desenvolvimento de
competências e salários justos; reforço da capacidade negocial dos
sindicatos através da redução das restrições ao exercício da greve,
reconhecimento dos direitos de intervenção sindical e inclusão de
critérios nos contratos públicos que favoreçam a cobertura dos
convenções coletivas; envolvimento em campanhas públicas e de
mobilização coletiva para influenciar a opinião pública e exercer
pressão sobre os empregadores e os governos; e articulação
transnacional, designadamente através dos Conselhos de Empresa Europeus,
para coordenar os esforços de negociação coletiva além fronteiras. As
alianças com movimentos sociais, organizações não governamentais e
políticas também são consideradas neste leque amplo de estratégias.

Segundo a análise conclusiva, o impulso a nível europeu para as reformas
estruturais neoliberais atingiu o seu ponto alto com o *novo
intervencionismo europeu* iniciado em 2010, incluindo a Comissão
Europeia, o Banco Central Europeu e o Fundo Monetário Internacional,
visando uma redução global do poder sindical de fixação de salários. No
entanto, aponta sinais recentes de uma mudança mais favorável aos
sindicatos no discurso europeu, traduzida na adoção do Pilar Europeu dos
Direitos Sociais em 2017 e, mais recentemente, na adoção da Diretiva
relativa aos salários mínimos adequados. No final, interroga-se se esta
mudança proporcionará realmente um quadro mais favorável aos sindicatos
ao nível europeu ou se, tendo em conta da crise provocada pela pandemia
de Covid-19 e pela guerra na Ucrânia, haverá um regresso ao
neoliberalismo?

Para além do interesse específico nos casos nacionais, a leitura deste
volume dá pistas para interpretar as diferenças entre países mostrando
que não há *one fits all solution*, isto é, não há uma solução única de
resposta aos problemas do sindicalismo e da reconstrução da sua
capacidade.

[^1]: <https://www.etui.org/publications/trade-unions-european-union>

[^2]: <https://www.etui.org/publications/books/trade-unions-in-europe-facing-challenges-and-searching-for-solutions>

[^3]: Jelle Visser (2019) *Trade unions in the balance*, ILO ACTRAV
    Working Paper, Geneva, ILO.
    <https://www.ilo.org/publications/trade-unions-balance>
