---
title: 'Como a luta contra as alterações climáticas se articula com as lutas sindicais'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Daniel Borges'
section: 'Recensões'
---

À medida que o movimento social por ação climática foi ganhando força
nas sociedades capitalistas avançadas, sobretudo a partir de 2010,
começou a causar uma fricção que resultava de uma contradição óbvia: as
reivindicações do movimento climático, ainda pouco aprofundadas e em
mudança constante devido a nova informação científica, eram em parte
incompatíveis com os movimentos sindicais.

As incompatibilidades tinham origem na necessidade objetiva de fechar
infraestruturas fósseis, o que levaria certamente ao despedimento de
milhares de trabalhadores por todo o mundo. Mas as fricções
intensificaram-se também com certas correntes dentro do movimento
climático, que defendem um \'decrescimento\' das sociedades capitalistas
avançadas, isto é, uma espécie de retrocesso desenvolvimentista que
colocaria em cheque largos milhares de emprego, não só na indústria
fóssil mas em toda a sociedade.

Mas essa contradição possibilitou também que sindicalistas se juntassem
a ecologistas e ambientalistas para resolver os problemas que criava.
Assim nasceu a reivindicação de uma \'transição justa\', definida pela
Confederação Sindical Internacional (ITUC) como uma transição ecológica
que "respeita as contribuições dos trabalhadores da indústria fóssil" e
lhes garante novos empregos e investimento em empregos na mitigação e
adaptação às alterações climáticas.

É nessa tradição que a campanha Empregos pelo Clima surge, em 2016, em
Portugal. Articulada numa rede internacional de outras associações, a
campanha recolhe o apoio de organizações ambientalistas mas também da
CGTP, do Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do
Norte, do Sindicato dos Trabalhadores da Saúde, Solidariedade e
Segurança Social, do Sindicato dos Trabalhadores de Call Center e do
Sindicato das Industrias, Energias, Serviços e Águas de Portugal.

Com função propositiva, a campanha repensa o futuro da política
económica, laboral e climática de Portugal. No seu primeiro relatório,
lançado em 2016, a campanha propunha a criação de cerca de 200 mil
postos de trabalho como forma de alavancar com rapidez uma transição
justa ao mesmo tempo que resolvia a crise da precariedade e do
desemprego de um país ainda a recuperar do massacre da Troika. Era
precisamente sob o lema "duas crises, uma solução", que se pensava um
enorme programa de investimento público para reduzir emissões nos
setores da indústria fóssil, mas criando empregos nos setores das
energias renováveis, transportes, construção, indústria, agricultura,
resíduos, floresta e educação.

Para além de prever mecanismos de financiamento para este projeto, desde
a proibição das offshores, financiamento europeu, ou quantitative
easing,1 o relatório da campanha empenhou-se em definir \'empregos para
o clima\': empregos que cortam emissões de gases com efeito de estufa,
criados de raíz para esse fim, que sirvam para que quem sai das
infraestruturas fósseis tenha emprego, com uma lógica de serviço público
e com condições dignas.

Para esse fim, a campanha prevê a necessidade de envolver a sociedade
civil, os sindicatos e as associações laborais na construção de
programas de transição. Foi nesse contexto que se organizou a publicação
de um segundo relatório, com o tema "Por uma transição justa em Sines".
Identificando Sines como o ponto nevrálgico de uma transição justa em
Portugal, o relatório compara as políticas energéticas lideradas pelas
empresas com uma alternativa liderada pelos trabalhadores, usando como
pedra-de-toque o encerramento da central termoelétrica de Sines, que
deixou os trabalhadores entregues à sua sorte.

Nesse segundo relatório, a palavra de ordem é \'democracia\': democracia
no trabalho, democracia energética e democracia na sociedade. Como é que
se constroem processos coletivos, que não sejam só imposição do Estado
nem vontade das empresas, mas que tenham os sindicatos e os
trabalhadores como agente de decisões. Partindo de vários exemplos,
desde os painéis solares no Alentejo Litoral, à Petrogal ou à expansão
dos transportes públicos, o segundo relatório rejeita a lógica através
da qual têm sido levados a cabo.

Em 2023, a campanha lançou um terceiro relatório, desta vez propondo a
criação de um serviço público de energias renováveis -- uma proposta que
o Partido Trabalhista britânico tem usado como bandeira. Em vez de se
focar na criação de novos empregos ou na transição concreta de postos de
trabalhos na indústria fóssil, o último relatório foca-se na capacidade
que o Estado tem para repensar os modelos de energia e pôr fim ao reino
dos combustíveis fósseis.

Embora não tenha o emprego no centro, o relatório segue a lógica da
transição justa: criar empregos públicos, com vínculos laborais estáveis
e boas carreiras salariais, para garantir uma transição energética para
as energias renováveis que não seja refém dos interesses do mercado.

O trabalho que a campanha Empregos para o Clima tem feito, que inclui
agora a criação de um grupo de trabalho sobre o investimento nos
transportes públicos, para melhorar condições para trabalhadores e
utilizadores e reduzir emissões, baseia-se sempre na articulação dessas
duas tensões na sociedade. A luta dos trabalhadores e a luta por uma
transição climática, ecológica e energética. O resultado é uma proposta:
um futuro melhor para todos.
