---
title: 'Diferentes estratégias dos sindicatos face à crise ambiental: do negacionismo à transição justa'
subtitle: 'Recensão ao número especial da revista Chronique Internationale, do Institut de Recherches Économiques et Sociales, sobre as posições do movimento sindical face à crise climática e ambiental'
date: '2025-01-31'
author: 'Ricardo Moreira'
section: 'Recensões'
---

No final de 2023, o IRES dedicou uma edição especial da sua revista
*Crónica Internacional* ao estudo das posições do movimento sindical
face à crise climática e ambiental. Esta edição oferece uma visão
abrangente sobre as estratégias sindicais, detalhando-as em vários
países e continentes, proporcionando uma análise comparativa sobre as
respostas que os sindicatos têm dado às crescentes preocupações
ambientais.

A análise da diversidade das estratégias sindicais ficou a cargo de
Coutrot & Nizzoli [^1]. Os autores assumem que as questões ambientais
não têm o mesmo peso que as reivindicações tradicionais do movimento
sindical, como o salário, o emprego, os tempos ou as condições de
trabalho. No entanto, embora não estejam no centro da agenda sindical,
estas questões nunca foram completamente alheias às preocupações dos
sindicatos, especialmente quando se consideram os problemas do ambiente
de trabalho. Para os sindicatos "natureza" foi sendo, na melhor das
hipóteses, o "ambiente" onde acontece o trabalho, ou seja, um elemento
passivo e não uma realidade com uma relação dialética com o trabalho, a
sociedade, e o consumo. Aliás, vista desta forma, a "natureza" é passiva
e externa à experiência humana, não sendo influenciada pelas atividades
humanas e sendo imutável. Latour [^2] já tinha discutido que o sistema
Terra não pode ser compreendido como externo à existência humana,
propondo antes um entendimento segundo a abordagem Gaia, isto é, como um
sistema complexo de interações não determinísticas ou planeadas, mas
onde o impacto da espécie humana se faz sentir e cujo efeito será
sentido.

Os autores afirmam que, apesar de algumas iniciativas para defender o
ambiente nas fábricas e nos territórios, durante o século XX, os
trabalhadores e os seus representantes mantiveram uma postura
desinteressada ou até mesmo contrária ao ambientalismo. Da mesma forma,
os movimentos ecologistas raramente consideraram o impacto das medidas
ambientais nos trabalhadores. Esta indiferença, ou até hostilidade
mútua, começou a mudar com o exemplo de Tony Mazzocchi, sindicalista
americano que arriscou alianças entre o movimento dos trabalhadores e
associações ambientais criando o conceito de Transição Justa,
posteriormente adotado até no Acordo de Paris [^3].

Coutrot & Nizzoli propõem uma tipologia útil para identificar as
estratégias sindicais: i) **Negacionismo** -- em que os sindicatos
ignoram os problemas ambientais e se opõem às políticas ecológicas; ii)
**Travagem** -- quando os sindicatos reconhecem a necessidade de agir,
mas procuram atrasar a implementação das políticas públicas; iii)
**Economia Verde** -- em que os sindicatos tentam acelerar a transição
energética sem questionar a necessidade de "crescimento" capitalista; e
iv) **Pós-Crescimento** -- que envolve uma crítica ao crescimento
capitalista, ao produtivismo e ao extrativismo, propondo um modo de
produção centrado na justiça ambiental. Estas categorias não são
estanques e os sindicatos podem abraçar estratégias conflituantes em
simultâneo, dependendo de fatores como o nível da ação sindical (local,
nacional ou internacional), o setor de atividade (mais ou menos
impactado pela transição energética), a ideologia (corporativa, de
classe, ou societal) e a conjuntura económica (em tempos de recessão, as
questões ambientais tendem a ser secundarizadas face às reivindicações
laborais).[^4]

Fabris & Pochet[^5] exploram a situação na União Europeia, identificando
que o movimento sindical europeu construiu uma agenda ambiental no
início do século XXI, que foi secundarizada durante a crise financeira,
sendo reativada a partir de 2015 com o conceito de transição justa, em
resposta ao *Green Deal* europeu. Kahmann[^6] mostra que na Alemanha, o
movimento sindical só começou a abraçar as questões ambientais no final
da década de 2010, numa tentativa de influenciar as mudanças, situação
semelhante à descrita na Bélgica, onde, contudo, a estratégia envolve um
paradoxo ao desafiar o dilema «empregos *versus* clima» e ao opor-se à
regulação ambiental[^7]. Na Suécia as políticas climáticas têm um grande
apoio dos sindicatos[^8], uma posição que contrasta com a da Argentina,
onde o modelo extrativista-exportador atira o ambiente para segundo
plano[^9]. O peso dos setores industriais poluentes também se faz sentir
no Canada, muito embora os sindicatos tenham sido capazes de criar laços
com as organizações ambientalistas[^10]. O mesmo acontece na Austrália,
onde a redução das emissões domésticas contrasta com a exportação de
combustíveis fósseis, criando divergências entre diferentes setores do
trabalho. Já nos EUA a situação é mais clara, com o movimento sindical a
aliar-se aos empregadores para bloquear a transição energética[^11].

Esta publicação oferece, assim, uma visão aprofundada sobre realidades
diversas e estratégias sindicais que são muitas vezes antagónicas face à
crise ambiental. É de notar a referência de vários dos autores à Teoria
da Engrenagem da Produção, uma matriz de análise crítica da relação
entre crescimento económico, degradação ambiental e desigualdade
social[^12]. O capitalismo estrutura-se em torno do crescimento
constante, levando a maiores níveis de produção e mais exploração dos
recursos naturais e produção de poluição, mas também levando a um
aumento das desigualdades, visto que a riqueza produzida não é
distribuída de forma equitativa. A questão é que a Engrenagem da
Produção subjuga as forças sociais (capital, trabalho e Estado), fazendo
com que mesmo o trabalho seja forçado a defender o aumento da produção
capitalista a fim de melhorar as suas condições. A mensagem, no entanto,
é de esperança, visto que os interesses dos trabalhadores e ecologistas
não são afinal antagónicos, mas sim confluentes para a superação do modo
de produção capitalista.

[^1]: Coutrot, T., & Nizzoli, C. (2023). Du déni à la justice
    environnementale : diversité des stratégies syndicales. *Chronique
    Internationale de l'IRES*, N° 184(4), 3--21.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0003

[^2]: Latour, B. (2017). *Facing Gaia: Eight Lectures on the New
    Climatic Regime* (1st ed.). Polity Press.

[^3]: Leopold, L. (2007). The Man Who Hated Work and Loved Labor - The
    Life and Times of Tony Mazzocchi. Chelsea Green Publishing.

[^4]: Coutrot, T., & Nizzoli, C. (2023). Du déni à la justice
    environnementale : diversité des stratégies syndicales. *Chronique
    Internationale de l'IRES*, N° 184(4), 3--21.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0003

[^5]: Fabris, B. L., & Pochet, P. (2023). Europe. La Confédération
    européenne des syndicats et la transition juste. *Chronique
    Internationale de l'IRES*, N° 184(4), 23--42.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0023

[^6]: Kahmann, M. (2023). Allemagne. Les syndicats, co-acteurs de la
    transition écologique. *Chronique Internationale de l'IRES*, N°
    184(4), 43--65. https://doi.org/10.3917/chii.184.0043

[^7]: Sepulchre, D. (2023). Belgique. Des syndicats partagés entre
    défense de l'environnement et de l'emploi. *Chronique Internationale
    de* l'IRES, N° 184(4), 67--84. https://doi.org/10.3917/chii.184.0067

[^8]: Jolivet, A. (2023). Suède. Un large soutien syndical à la
    politique climatique, bien moindre à la politique environnementale.
    *Chronique Internationale de l'IRES*, N° 184(4), 85--106.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0085

[^9]: Trenta, A. (2023). Argentine. Le développement productif contre
    l'environnement ? *Chronique Internationale de l'IRES*, N° 184(4),
    107--122. https://doi.org/10.3917/chii.184.0107

[^10]: Magnan, A. (2023). Canada. Partenariats, emplois durables et
    neutralité carbone : les syndicats et la transition juste. Chronique
    Internationale de l'IRES, N° 184(4), 137--159.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0137

[^11]: Sauviat, C. (2023). États-Unis. Des syndicats focalisés sur la
    défense de l'emploi et divisés face à la transition énergétique.
    Chronique Internationale de l'IRES, N° 184(4), 161--186.
    https://doi.org/10.3917/chii.184.0161

[^12]: Gould, K. A., Pellow, D. N., & Schnaiberg, A. (2016). *The
    Treadmill of Production*. Routledge; e Schnaiberg, A. (1980). *The
    Environment: From Surplus to Scarcity*. Oxford University Press.
