---
title: 'Inteligência Artificial: Formação para o diálogo social e a contratação coletiva'
subtitle: 'Recensão de quatro manuais do projeto europeu iMET, sobre as implicações da IA nas indústrias metalúrgicas na Saúde e Segurança no Trabalho, Gestão de Recursos Humanos, Proteção de Dados e Desenvolvimento de Competências'
date: '2025-01-31'
author: 'Nuno Boavida'
section: 'Recensões'
---

O desenvolvimento e a generalização do acesso a ferramentas de
Inteligência Artificial (IA) têm provocado debates intensos no âmbito
académico e político global. A disseminação de tecnologias de IA
generativa, como o ChatGPT, a partir de 2022, marcou o início de uma
transformação profunda e inesperada nas dinâmicas laborais e
organizacionais, cujos impactos ainda são amplamente desconhecidos. Para
além das controvérsias históricas que opõem defensores do progresso
tecnológico aos críticos preocupados com a potencial extinção de
empregos, estas ferramentas trazem à tona uma nova etapa do debate, que
exige uma análise crítica das implicações da IA sobre os postos de
trabalho existentes. Este cenário requer a formulação de estratégias
coletivas que definam limites éticos para o futuro do trabalho, assim
como medidas específicas para proteger indivíduos e organizações diante
das rápidas mudanças que se afiguram. Compreender e mitigar os desafios
associados a estas transformações será essencial para fomentar uma
adaptação coletiva sustentável, orientada por princípios de justiça
social e equilíbrio económico.

No contexto do mundo do trabalho, torna-se premente sistematizar a
literatura científica disponível, de modo a poder preparar os
representantes coletivos de trabalhadores para os desafios resultantes
dos crescentes desenvolvimentos da IA. Nesse sentido, o projeto europeu
iMET, financiado pela União Europeia, está a desenvolver uma série de
quatro manuais a publicar em 2025, que não apenas consolidam a
literatura existente, mas também apresentam algumas recomendações
orientadoras do diálogo social e da negociação coletiva sobre IA. Estes
quatro manuais abordam as profundas implicações da IA nas indústrias
metalúrgicas, com foco em áreas críticas como Saúde e Segurança no
Trabalho (SST), Gestão de Recursos Humanos (GRH), Proteção de Dados e
Desenvolvimento de Competências. Estes manuais refletem a importância de
uma colaboração contínua entre as várias partes interessadas (i.e.
sindicatos, comissões de trabalhadores, representantes para a saúde e
segurança no trabalho, empregadores e formuladores de política pública),
com o objetivo de assegurar uma implementação ética, transparente e
inclusiva da IA nas organizações não só das indústrias do metal, mas
também de outros contextos produtivos e sociais.

O **manual sobre Saúde e Segurança no Trabalho** coloca especial ênfase
na natureza ambivalente da IA. Embora esta possa melhorar a segurança no
local de trabalho através da automação de tarefas perigosas e da redução
da monotonia, também introduz riscos, como a perda de autonomia, o
aumento do stress, os sistemas intrusivos de gestão baseados em IA e a
eventual reconversão, deslocamento ou extinção de empregos. Ao advogar
por uma IA centrada no ser humano e por medidas regulatórias (como o
Regulamento Europeu da IA[^1]), este manual realça a importância do
envolvimento dos trabalhadores em todas as fases do design e
implementação de sistemas de IA nas empresas. O diálogo social emerge no
texto como um mecanismo determinante para mitigar os riscos existentes,
exemplificado com estudos de caso em Itália e no Reino Unido, onde
alguns sindicatos negociaram com sucesso o uso responsável da IA.

De forma semelhante, o **manual sobre Gestão de Recursos Humanos**
examina as complexidades da integração crescente da IA na gestão das
relações laborais nas empresas. Critica o potencial da IA para exacerbar
os desequilíbrios de poder, particularmente através de preconceitos
incorporados nos dados de entrada e do aumento da vigilância. A
emergência de tecnologias como o ChatGPT é analisada na sua dupla função
de aumentar a produtividade e suscitar preocupações éticas, incluindo o
deslocamento de empregos. O manual recomenda uma abordagem proativa
sindical, envolvendo o diálogo social e quadros regulatórios robustos,
para assegurar que os sistemas de IA permaneçam a longo prazo
transparentes, responsáveis e orientados para os trabalhadores. Os
sindicatos são posicionados como atores centrais na monitorização de
ferramentas de IA e na defesa de práticas éticas na GRH.

O **manual sobre Proteção de Dados** centra-se nos desafios éticos e nas
preocupações com a privacidade associados à análise de dados conduzida
por sistemas de IA. O texto critica os Sistemas Algorítmicos de Gestão
(conhecido pelo seu acrónimo inglês AAMS) pelo seu potencial para minar
a privacidade dos trabalhadores através de vigilância excessiva e
monitorização intrusiva. Estudos de caso, como os das ferramentas
Salesforce com ActivTrak e Blue Yonder WMS, ilustram a linha ténue entre
a otimização de desempenho e a violação de normas éticas. Ao enfatizar a
negociação coletiva e referenciar o Artigo 88 do Regulamento Geral de
Proteção de Dados da UE, o manual fornece estratégias práticas para
proteger os dados dos trabalhadores e garantir uma gestão algorítmica
justa.

O **manual sobre Desenvolvimento de Competências** aborda as complexas
implicações a longo prazo da IA nas competências da força de trabalho e
nas estruturas de emprego, em particular nas indústrias metalúrgicas.
Apesar do impacto direto da IA ainda ser limitado até ao momento devido
a constrangimentos financeiros e operacionais específicos do setor, o
manual antecipa o seu potencial transformador em tarefas de apoio e na
redefinição das exigências de competências. O texto sublinha a
importância da aprendizagem ao longo da vida, facilitada por acordos
coletivos e esforços colaborativos entre sindicatos, empregadores e
decisores políticos. Esta abordagem procura preparar os trabalhadores
para as transições impostas pela chegada da IA às empresas, garantindo
que os avanços tecnológicos não agravem as desigualdades existentes.

Os quatros manuais enfatizam a ideia de que a centralidade do diálogo
social é um meio para equilibrar a inovação tecnológica com práticas
laborais éticas. Os exemplos de negociações bem-sucedidas, desde os
acordos sindicais italianos sobre ferramentas de monitorização até às
exigências legislativas de transparência sobre IA em Espanha, destacam
os benefícios tangíveis da negociação coletiva. Estes estudos de caso
não só demonstram boas práticas, mas também servem como modelos para uma
futura governação da IA em diversos contextos. Os manuais advogam
coletivamente uma abordagem à IA centrada no ser humano, que priorize o
bem-estar, a dignidade e a autonomia dos trabalhadores.

Para além disso, os autores revisitados nos manuais apontam para uma
critica às limitações dos atuais quadros regulatórios, como o
Regulamento Europeu da IA, por priorizarem objetivos orientados para o
mercado em detrimento da proteção dos trabalhadores. Ao apelar a medidas
legislativas mais robustas e maior responsabilização por parte dos
programadores e utilizadores da IA, os autores enfatizam a necessidade
de um ecossistema regulatório abrangente.

Em conclusão, os manuais a publicar em 2025 sistematizam as
contribuições mais relevantes da literatura científica existentes até
2024 sobre a integração da IA no local de trabalho. Os textos funcionam
em conjunto como um roteiro abrangente para a adoção ética, transparente
e sustentável da IA, capacitando os representantes dos trabalhadores
para um diálogo social e negociação coletiva que promova uma abordagem
participativa e inclusiva catalisadora de progresso social, e não como
um fator de agravamento das desigualdades existentes. Estes manuais
podem ainda contribuir para preencher lacunas críticas relacionadas com
a falta de preparação dos representantes dos trabalhadores em Portugal.
Em conjunto, os manuais poderão ser uma ferramenta útil não só nas
indústrias metalúrgicas, mas também em outras atividades económicas,
promovendo um futuro em que a tecnologia e os direitos humanos coexistam
harmoniosamente.

[^1]: Ver:
    <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/?uri=CELEX:32024R1689>
