---
title: 'A propósito da obra "Conversas carregadas de história com dez sindicalistas de Abril", de Américo Nunes'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Ulisses Garrido'
section: 'Recensões'
---

Estas conversas animadas por Américo Nunes são fonte documental rara e
de grande importância e contribuem para o conhecimento e interpretação,
nomeadamente do movimento sindical, da sua ação no 25 de Abril e
evolução posterior. Dá-nos também elementos sobre a vida e resistência
anterior ao dia libertador, como sobre factos, contactos, detalhes
posteriores. Relata algumas histórias deliciosas e inspiradoras.

Tem a vantagem de serem animadas por um ator participante em muito do
que vai desfilando nos conteúdos (diversos de ator para ator) e tem uma
característica (posso talvez dizer, limitação) que, não o diminuindo,
centra este livro na participação e domínio comunista na central
sindical. De todos os conversantes, apenas Kalidás Barreto, não é do
PCP, considerando que Manuel Lopes (também não filiado) é duplamente
considerado como quem "acabava sempre por estar do lado certo" --
obviamente o dos comunistas. Temos pois a visão de atores sindicais,
opiniões, factos e a versão do PCP.

Questões como a dos dias até ao 1º de Maio 74, ou as lutas e motivações
posteriores, a questão da unicidade, a ação antidivisionista, o
Congresso de Todos os Sindicatos, a Carta Aberta e a criação da UGT, a
ação reivindicativa e estratégia defensiva, são temas que amiúde surgem
nas conversas. Mas também a opção política de dividir o movimento
sindical, o investimento estrangeiro feito nisso, bem como o
relacionamento internacional, a preferência pela FSM e participação nas
suas atividades, a filiação na CES e as posições da Internacional
Socialista, encontram relatos (nesta matéria vale a pena ler as
conversas com Carlos Carvalho ou Álvaro Rana e, mesmo, José Luís Judas).
Imensos casos de lutas e empresas, o difícil controlo dos radicalismo e
excessos, a resistência à reestruturação sindical (AN chega a afirmar
que "um dos grandes travões da reestruturação vem do Partido"), são até
lições a reter.

Uma conversa que sobressai, pela originalidade das expressões
divergentes, é a de Canais Rocha. O homem que escolhido pelos pares para
ser o SG da Intersindical e que punido, não o chegou a ser porque,
acedendo aos arquivos da PIDE, o PCP apurou que falou na prisão.
Questionado sobre o ser comunista e sindicalista e quais os limites da
autonomia relativamente ao Partido, o que pode ser contraditório,
confirma e diz que "os interesses estratégicos do Partido nem sempre
coincidem com o interesse dos trabalhadores" e acrescenta que "a prática
social é o critério da verdade", havendo "uma orientação geral aprovada
nos congressos, que é a defesa intransigente dos interesses dos
trabalhadores".

A propósito também António Quintas se pronuncia, numa curiosa abordagem:
"eu tenho um Partido que não me dá ordens". Mas "tens obrigação de
seguir, na prática a política orientadora do Partido"(AN) ..."eu sigo
voluntariamente e obrigatoriamente a ordem que eu próprio ajudo a
construir".

A questão da autonomia, da orientação do Partido para os seus membros e
até a interpretação do fatos passados trazem uma estranha e deselegante
característica a este livro. O prefácio da Domingos Abrantes são umas 8
páginas a clarificar e, obsessivamente, a contestar o que Canais Rocha
foi dizendo, como que a compilar e repor a verdade oficial do PCP.

Uma última referência ao caráter unitário da Intersindical. É notada a
importância dos católicos na construção da central (maior que a dos
socialistas, que também a integravam). José Luís Judas diz que "o papel
dos católicos foi muito importante" e "a Igreja esteve sempre contra a
criação da UGT".

Será talvez premonitório que Álvaro Rana afirme (há mais de 20 anos) "em
relação ao movimento sindical unitário", "estamos a perder qualidades, é
evidente".

Vale a pena ler, com sentido crítico: lições do passado, alerta
presente, a olhar o futuro.
