---
title: '"Despedir para terceirizar" é legítimo? Impedir uma empresa de
despedir para fazer um outsourcing é inconstitucional?'
subtitle: 'Um parecer jurídico de João Leal Amado sobre o novo art.º 338º-A do Código de Trabalho, realizado para o Tribunal Constitucional'
date: '2025-01-31'
author: 'José Soeiro'
section: 'Recensões'
---

No final do ano de 2023, a Provedora de Justiça, dando sequência ao
apelo das confederações patronais e à indignação de representantes de
grandes escritórios de advogados que habitualmente trabalham para
empresas, requereu que o Tribunal Constitucional avaliasse, por via da
fiscalização sucessiva, a norma consagrada pela "Agenda do Trabalho
Digno" que introduziu limites ao *outsourcing*. Referimo-nos ao novo
artigo 338.º-A do Código do Trabalho, em vigor desde maio de 2023, que
visa a "Proibição do recurso à terceirização de serviços", estabelecendo
o seguinte: "*Não é permitido recorrer à aquisição de serviços externos
a entidade terceira para satisfação de necessidades que foram
asseguradas por trabalhador cujo contrato tenha cessado nos 12 meses
anteriores por despedimento coletivo ou despedimento por extinção de
posto de trabalho*". O novo artigo tem ainda um número que prevê uma
"*contraordenação muito grave, imputável ao beneficiário da aquisição de
serviços*", caso o preceito seja violado.

A Provedora Maria Lúcia Amaral considerou que estas normas "estabelecem
restrições ao direito fundamental de iniciativa económica privada que
não observam a exigência de proporcionalidade decorrente do artigo 18.º
da Constituição" e por isso pediu que o Tribunal Constitucional declare
com força obrigatória geral a sua inconstitucionalidade. A decisão ainda
não foi tomada pelo Tribunal, sendo expectável que seja divulgada nos
próximos meses.

É no âmbito deste processo que João Leal Amado, professor catedrático de
Direito do Trabalho na Universidade de Coimbra, emitiu um parecer
jurídico destinado ao Tribunal Constitucional, por solicitação da
CGTP-IN, redigido no final de janeiro e disponível quer na página da
central[^1], quer num número recente da *Minerva -- revista de estudos
laborais*[^2], dedicado aos 50 anos da Revolução de Abril.

É um parecer de grande utilidade, que ilumina o debate sobre esta norma,
clarificando o que está em causa e percorrendo, com profundidade, os
múltiplos argumentos que têm sido aduzidos. Nas primeiras dezoito
páginas do parecer, reproduz-se um artigo já publicado no n.º 152 da
*Revista de Legislação e Jurisprudência*, em maio de 2023, sob o título
"A proibição de recurso à terceirização de serviços e o
despedimento-para-terceirizar: nótula sobre o novo artigo 338.º-A do
Código do Trabalho". Nas restantes trinta páginas, o autor debruça-se
mais especificamente sobre "a questão da (in)constitucionalidade" do
referido artigo.

Embora crítico das imperfeições e das "falhas técnicas assinaláveis" do
dito artigo, Leal Amado procura esclarecer o alcance do novo preceito:
trata-se, na realidade, não de "proibir o outsourcing" (como sugere a
epígrafe do artigo) mas tão-só de vedar que o empregador recorra à
externalização até 12 meses depois de ter feito um despedimento coletivo
ou por extinção do posto de trabalho para as funções que, depois, vem a
subcontratar. Ou seja, a intenção da nova legislação é inibir que os
despedimentos possam ser utilizados para "terceirizar". Assim,
contraria-se a ideia de que bastaria invocar "motivos de mercado" ou a
liberdade dos "atos de gestão" empresarial para tornar insindicável pela
lei uma decisão com a violência, em termos de consequências de todo o
tipo para o trabalhador, que é despedi-lo, ou seja, expulsa-lo do seu
emprego.

No fundo, o que está em causa nesta norma é, como sempre acontece com o
Direito do Trabalho, limitar e enquadrar a liberdade económica e a
propriedade privada tendo em conta outros valores e direitos
fundamentais, entre os quais a garantia da segurança no emprego, que a
Constituição protege. Em suma, como argumenta Leal Amado, o novo art.º
338º-A afirma que "a mera vontade patronal de terceirizar não constitui
credencial bastante para despedir, licitamente, um ou vários
trabalhadores", concatenando a livre iniciativa económica com a garantia
da segurança no emprego. É um modo de refrear, por via legal, este tipo
de despedimentos e de sublinhar que aquilo que, à luz das regras do
mercado, se pode considerar "economicamente racional", pode ser tido
como "juridicamente desvalioso". De resto, o novo art.º 338-A não é
sequer totalmente inovador no seu espírito. Como recorda o parecer, há
muitos anos que a lei do trabalho dispõe de "uma norma proibitiva de uma
espécie particular de terceirização -- a terceirização através do
recurso ao trabalho temporário -- para satisfazer necessidades que foram
asseguradas por trabalhador cujo contrato tenha cessado, nos 12 meses
anteriores, por despedimento coletivo ou por despedimento por extinção
de posto de trabalho".

Por isso, defende o jurista, "caso o Tribunal Constitucional decidisse
pela inconstitucionalidade da norma, tal significaria o apoucamento da
pessoa que há em cada trabalhador, a sua redução ao estatuto de
mercadoria facilmente descartável, cujo emprego estaria, afinal,
inteiramente nas mãos do seu empregador, concebido este como titular de
prerrogativas tais que a simples busca de maximização do lucro, via
terceirização, legitimaria o despedimento".

Em defesa da legitimidade constitucional e do legislador democrático
para ter aprovado a nova norma do Código do Trabalho que limita o
outsourcing, é mobilizado pelo parecer, reiteradamente, o art. 53.º da
Constituição da República Portuguesa, onde se lê: "É garantida aos
trabalhadores a segurança no emprego, sendo proibidos os despedimentos
sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos." Mas recorda-se
também que no art. 61.º, n.º 1, da Constituição, se dispõe que "a
iniciativa económica privada exerce-se livremente nos quadros definidos
pela Constituição e pela lei e tendo em conta o interesse geral".
Note-se: a própria iniciativa económica encontra-se constitucionalmente
balizada pela referência a um "interesse geral" que não pode ser
reduzido ao mero interesse lucrativo da empresa. Por isso Leal Amado
sugere até, com alguma ironia, que, no fundo, muitos dos que invocam a
Constituição para se oporem a este preceito da lei "aspirariam a uma
outra Constituição", já que a atual claramente respalda esta opção e
esta norma. Também assim o entendemos, considerando até que esta é uma
das decisões mais simbólicas (a par da norma que acabou com a remissão
abdicativa dos créditos laborais; e da presunção de laboralidade para as
plataformas digitais) da última reforma da legislação laboral, mesmo que
os seus efeitos práticos possam vir a mostrar-se reduzidos. E é-o
justamente por constituir, mesmo que de forma imperfeita, a afirmação de
que os valores de uma República democrática não se confundem com o
despotismo absoluto do mercado.

[^1]: Acesso aqui:
    https://www.cgtp.pt/images/images/2024/03/PARECER%20JLA2-30012024144613.pdf

[^2]: Acesso aqui:
    https://revistas.lis.ulusiada.pt/index.php/mrel/article/view/3436/4505
