---
title: 'Duques do Precariado, os nobres da precariedade'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Maria Eduarda Pereira'
section: 'Culturas do Trabalho'
---

Foi com a história de António Lacerda, protagonista do primeiro single
(Lacerda) que *estragou uma pern*a nas *minas da guerra* no Lubango,
pelo que *hoje dança com dores*, que os Duques do Precariado nos
apresentaram Antropocenas, o álbum de estreia desta banda portuguesa de
rock alternativo, lançado em 2023.

Pedro Mendonça e João Fragoso são a dupla que fez nascer este projecto
em Lisboa, ainda que se tenham conhecido no Talasnal muitos anos antes
de se verem inquietados pela precariedade, tema que viria a ser mote
para a escolha do nome da banda. Através das suas letras cheias de
ironia e críticas certeiras, os Duques convidam-nos a pensar sobre
várias questões sociais e políticas, incluindo os traumas de guerra, o
quotidiano citadino e os desafios do mundo laboral.

Foi no fim da última década do século passado que Robert Castel cunhava
a expressão "precariado" para designar o proletariado precário, uma
classe emergente cuja condição de precariedade era permanente,
espelhando-se numa multiplicidade de estatutos de emprego e outras
formas atípicas de trabalho. Mais de uma década depois, Guy Standing,
economista inglês, em "O Precariado - A Nova Classe Perigosa",
debruçou-se sobre esta nova classe social marcada pela instabilidade
laboral, sendo os seus sentimentos de frustração e revolta gatilhos para
as mobilizações sociais que vêm ocorrendo em diversos pontos do mundo.

No precariado encontramos todas as pessoas expostas às mutações do
mercado laboral, à sua desregulação, ao surgimento de novas formas de
reconfigurar vínculos por forma a (tentar) afastar deles o Código do
Trabalho, empurrando todos aqueles trabalhadores para a desprotecção
social e o trabalho não declarado. Quanto mais distantes das formas
clássicas de trabalho, mais distantes estão das formas clássicas de
representação e organização -- tal como as associações sindicais.

A própria escolha do nome do projecto musical leva-nos à reflexão sobre
"níveis" de debilidade: dentro da instabilidade laboral, da injustiça e
da desigualdade, há várias "precariedades" distintas, sendo que algumas
poderão ser encaradas como realeza se atendermos ao poço sem fundo que é
esta nova classe social. O precariado estender-se-á desde a classe
operária afectada pela subcontratação da mão-de-obra e o motorista que
entrega comida por um par de euros sob as mais adversas condições
climatéricas, passando pelo falso voluntariado, chegando aos
trabalhadores altamente qualificados que se vêm saltitar entre bolsas de
investigação e contratos precários. Seja qual for a forma que toma, a
realidade destes trabalhadores faz-se de instabilidade profissional (e
pessoal, por extensão), baixos salários, horários de trabalho instáveis
e longos, pouca (ou nenhuma) progressão.

Em Antropocenas encontramos um verdadeiro hino para o precariado. Em
"Vou Considerar" cantam-se as agruras de quem, mergulhado numa pobre
realidade laboral, procura resistir à venda de todos os seus pedaços de
dignidade ("Bulo até ao osso / Mas não vergo nem agacho / Ao magnata que
apertar / eu falo grosso"), consciente de que quando a precariedade
reina, alguém se sujeitará a muito para ganhar pouco ("Se eu largar a pá
/ chega o outro e toma o meu lugar"). Canta-se o trabalhador que faz o
necessário para aligeirar a sua vivência laboral ("Eu sei que hei-de
aprender a ser alegre aqui em baixo / Já nem falo grosso / E para encher
o próprio tacho eu só não sei achar o oposto do que eu acho") por forma
a obter o seu salário e pagar (algumas) contas ("Mas se prometes pagar /
Eu bem preciso / Vou considerar (\...) Só continuo porque prometem
pagar").

Em palco, os Duques do Precariado ora são dois, ora são cinco, ora são
qualquer coisa no intermédio; porém, sejam quantos forem, vê-los e
ouvi-los tocar é assistir a uma riqueza (no caso, sonora e lírica) que
sonhamos ver estender-se ao mundo laboral.

**Vou considerar**

Bulo até ao osso

Mas não vergo nem agacho

Ao magnata que apertar

eu falo grosso

Nó que não desata

não o laço à toa no pescoço

E nem ao lanche afio a faca

a canibais

Mas se prometes pagar

Eu bem preciso

Vou considerar

Medo da penúria

Ai da fome eu morro de cagaço

A vida é dura

mas o pão sou eu que amasso

Querem gente nova para cavar nas catacumbas

faço covas tão fundas que hei-de dar com um riacho

se prometes pagar

Eu bem preciso

Vou m'arregaçar

Já tenho um emprego

Eu cavo, eu sacho

A cova estreita que um dia há-de ser minha

Se eu largar a pá

chega o outro e toma o meu lugar

Eu vivo roto, roto, roto a esvaziar

Covas do tamanho justo para em enterrar

Só continuo porque prometem pagar

se prometes pagar

Eu bem preciso

Vou continuar

Faço o mais que posso

Eu até vergo, até agacho

Eu sei que hei-de aprender a ser alegre aqui em baixo

Já nem falo grosso

E para encher o próprio tacho eu só não sei achar o oposto do que eu
acho

se prometes pagar

Vou considerar
