---
title: 'Retratos de mulheres trabalhadoras a partir do cinema'
subtitle: 'A propósito dos filmes "À Plein Temps"(2021), de Éric Gravel e "A que horas ela volta?" (2015), de Anna Muylaert'
date: '2025-01-31'
author: 'Joana Neto'
section: 'Culturas do Trabalho'
---

*'À Plein Temps', A tempo inteiro* (2021), um filme do realizador
francês Éric Gravel e *'A que horas ela volta?'* (2015), longa-metragem
da realizadora brasileira Anna Muylaert, têm mais em comum do que possa
parecer à primeira vista.

As protagonistas são mulheres trabalhadoras para quem o trabalho é, não
só, um modo de sobrevivência, mas também uma forma de proporcionarem uma
vida melhor aos filhos.

Julie gravita entre o campo, nos arredores parisienses, onde reside, e a
cidade de Paris, onde trabalha como camareira. Divorciada, com dois
filhos, meia-idade e formação superior, procura um emprego melhor.
Contudo, os horários de uma empregada de hotel não acomodam uma
entrevista. A presença, pontual, naquele momento chave da fase de
recrutamento e toda a logística associada\_ a mudança de roupa, a
maquilhagem\_ e a imperatividade dos ponteiros do relógio podem,
sobretudo se lhes for somada uma greve geral dos transportes, tornar
aquele acontecimento impossível. O relógio não pára e os planos parecem
cada vez mais impossíveis de concretizar. Julie precisa de uma solução,
uma resposta pública eficiente e sem custos acrescidos, que se encaixe
dentro de um salário exíguo.

Val (Regina Casé) deixa Pernambuco para ir trabalhar em São Paulo como
empregada doméstica. Aspira proporcionar uma futuro melhor à filha,
Jéssica, que quer fazer o exame vestibular (o exame de acesso às
universidades brasileiras). Contudo, a chegada da filha, uma jovem
instruída, desafiadora, inconformista, à casa dos patrões da mãe faz
eclodir tensões inesperadas.

Entre os locais de trabalho destas duas mulheres, contrastantes com a
sua condição precária\_ o *glamour* do hotel de luxo de uma capital
francesa e a casa de uma família classe média alta Paulista\_ a vida
passa a correr sem honra nem glória.

O cruzamento entre o cinema e o trabalho é inevitável. A sociedade
organiza-se, também, a partir do lugar que cada pessoa ocupa, numa
estrutura hierarquizada, ou seja, em função da profissão. Contrariando
os mitos da meritocracia, é evidente que o género, a classe social de
partida, a nacionalidade, entre outros aspetos, muitos dos quais
associados a fatores de discriminação, mandam mais do que se tenta fazer
crer. A sétima arte que reproduz o real, e que pode ser um lugar de
combate, tem nas relações laborais um mote, um tema incontornável.
Contrariamente ao cinema que reproduz a sua finalidade iniciática de
propaganda, os diversos realismos que foram fazendo caminho no cinema,
mesmo depois da Nouvelle Vague, interpelam-nos.

O ritmo vertiginoso do filme À *plein de temps*, de Éric Gravel, é
alcançado pelos sucessivos planos em movimento, combinados com *close
ups*, que nos mostram as mãos da personagem a realizar as tarefas e
planos médios, que vão estreitando, dos corredores do hotel. A câmara
assinala essa asfixia pela passagem do tempo. Este ritmo que podia,
erroneamente, assemelhar-se às fórmulas do cinema comercial americano,
aparece como uma forma de nos colocar em contacto com uma urgência, uma
urgência que surge de uma condição social com a qual se quer romper. O
tempo real de um trabalhador indiferenciado pode ser mais vertiginoso do
que o captado, com toda a manipulação e efeitos especiais, de um
qualquer filme de ação. Mas não é a arte da sugestão que marca este
objeto artístico. A proposta parece ser a de expor as desigualdades
sociais através dessa aceleração que entorpece. Ainda assim, não se
aprofundem chagas sociais e as personagens não adquirem consciência de
classe, como fariam um Ken Loach ou um Stéphane Brizé. A opção estética
é outra. Uma distração poderia ver na proposta de Gravel uma alfinetada
aos grevistas. Talvez seja um equívoco. Gravel põe a nu a desigualdade
de um sistema que penaliza sempre os mesmos, que deixa 'os de baixo'
reféns e sem alternativas. A narrativa, no caso do filme francês,
concentra-se, num curto espaço temporal. Vai-se alternando entre cenas
no exterior e no interior, mas em ritmo de corrida permanente.

Por contraponto, no filme de Anna Muylaert, a rotina laboral da
trabalhadora doméstica segue um ritmo mais lento, com vários planos
fechados, sendo os espaços exteriores, mesmo que no espaço doméstico,
também marcas da desigualdade, a piscina da família onde trabalha, o
percurso nos transportes públicos feito pela empregada. Só a filha de
Val rompe com essa divisão de lugares, de espaços que cada pessoas pode
ocupar, recusa a subserviência e humildade extrema da mãe, entra na
piscina, toma o pequeno-almoço na cozinha da família, sente-se uma igual
e procura esse lugar.

Sob a capa da vida normal, da rotina, a face da precariedade impõe-se. A
subjugação pelos baixos salários, a domesticação pela falta de
alternativas, parecem receitas que funcionam. Mas a inquietação, o
sentimento de injustiça, está lá e pode-se sentir o sabor mais tarde ou
mais cedo. O filme brasileiro deixa essa tensão em lume brando e vai
contaminando a ação.

O desfecho do filmes pode ser interpretado de modo diverso. No caso do
filme de Gravel pode ler-se o final como uma fuga para a ideia de
superação alcançada pela tenacidade individual, um cocktail *American
Dream*, de onde se sai vencedor ou fracassado e a responsabilização
coletiva e social não tem lugar. Em alternativa, pode-se concluir que se
está perante uma tentativa de resgatar a esperança que impera no ciclo
infernal dos trabalhadores empobrecidos. Inclino-me para esta segunda
perspetiva.

Em 'A que horas ela volta' o argumento também não liberta a personagem
da sua condição. Todavia, a narrativa acrescenta-lhe consciência,
consciência que vem a partir de uma filha que rejeita colocar-se na
posição de filha da empregada, que não aceita a posição de subserviência
e muito menos de menorização, que traz a contestação.

De algum modo, o desfecho, em ambos os filmes, opta por pequenas ruturas
que surgem a partir da consciência do indivíduo para lá da sua posição
na tal escada social. Merecem, por isso, um olhar atento dos que vivem
ou viveram do seu trabalho.
