---
title: 'A captura da subjetividade uberizada pelas lentes do cinema documentário'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Isabel Roque'
section: 'Culturas do Trabalho'
---

![image](/images/ct1.jpg)

Novas formas de extração do trabalho humano destituído de direitos
laborais e humanos compreendem um processo de transformação não apenas
da natureza do trabalho, através da digitalização das sociedades e
expansão do sector dos serviços, mas da própria classe trabalhadora. O
cinema tem sido uma das formas mais proeminentes representar o
capitalismo contemporâneo, tendo alterado a representação da classe
trabalhadora, nomeadamente através do realismo social. Ken Loach é o
cineasta que melhor conseguiu capturar a essência visceral e autêntica
da classe trabalhadora, adotando uma abordagem marxista, e apresentando
uma politica de esperança, apresentando alternativas e apelo à luta pela
dignidade. Nos filmes "Sorry, we missed you" e "I, Daniel Blake", o
cineasta apresenta uma abordagem socialmente engajada, dando voz aos
marginalizados e oprimidos pela sociedade contemporânea, revelando o
custo humano da austeridade e a forma como a digitalização e uberização
do trabalho e as solidariedades são processos cada vez mais fluídos e
excludentes. Coletivos de trabalhadores, escolas de cinema, Ministério
Público do Trabalho e a academia, para além de *bloguers* no Youtube,
têm elaborado curta-metragens e documentários a nivel (inter)nacional.
Os países da América Latina e o Brasil têm sido dos mais profícuos nesse
campo: "*Así Trabajan Repartidores de Comida en la Cuarentena*" (2020),
"Plataformas" (2019), "Vidas entregues\" (2019), \"Gig - A uberização do
trabalho" (2019) e "Da porta pra fora" (2021). A Europa que tem
constituído um terreno fértil não apenas para estas empresas digitais e
oligopólios, mas para a implementação de legislação, realizou
documentários e curtas-metragens relevantes: *"Au Secours, Mon Patron
est un Algorithme"* (2019), *"Invisibles"* (2020). Em Portugal, o Bloco
de Esquerda, que tem desempenhado um papel crucial no apoio aos
trabalhadores de plataformas digitais, produziu o documentário
\"Estafados". Esta partilha de experiências e testemunhos da
precariedade não apenas retrata as vivências diárias de sofrimento e
ultraprecariedade, incutidos pelas empresas de plataformas digitais*,*
mas revela demonstrações de poder, solidariedade, e estratégias de luta.
A pandemia acelerou a tendência para a plataformização do trabalho,
expondo vulnerabilidades e desigualdades sociais pré-existentes,
revelando a forma como os estafetas rapidamente foram endeusados,
ascendendo ao estatuto de trabalhadores essenciais, sendo posteriormente
descartados a nivel de regulamentação laboral e invisibilizados. Este
processo acompanha uma nova metamorfose do capitalismo, a uberização do
trabalho, que se tornou na última fronteira da precariedade. Estas vidas
são geridas por algoritmos, numa hiper-realidade, onde se encontram
permanentemente "*logadas"* através de um *smartphone,* como num jogo de
vídeo, executando tarefas para alcançar o *ranking* que permita
transitar de nível e obter o bónus de performatividade (*gamificação*).
O risco *deslogamento*", assédio moral e racial, problemas de saúde
física e mental, acidentes de tráfico e morte são iminentes. No entanto,
existe uma tentativa de (re)organização dentro, e em paralelo, aos
sindicatos através do cyberativismo, em cooperativas, associações
cívicas e de trabalhadores. As questões da raça, género e etnia não
impedem, mas contribuem para o desenvolvimento não apenas de uma
consciência, mas de uma solidariedade de classe que reconhece a sua
situação e luta conjuntamente com a comunidade.
