---
title: 'Mulheres, trabalho e dignidade: a fotografia de Maria Lamas'
subtitle: 'A propósito da exposição "As Mulheres de Maria Lamas" (Fundação
Calouste Gulbenkian, curadoria de Jorge Calado)'
date: '2025-01-31'
author: 'Alexandre Abreu'
section: 'Culturas do Trabalho'
---

Maria Lamas (1893-1983), escritora e jornalista portuguesa ativa ao
longo da maior parte do século XX, destacou-se como ativista no contexto
da oposição ao Estado Novo e como pioneira do feminismo em Portugal. O
seu percurso notabilizou-se pela mobilização corajosa de espaços
intersticiais mais ou menos tolerados pela ditadura, como as direções da
revista *Modas e Bordados* e do Conselho Nacional das Mulheres
Portuguesas, para promover os direitos e a emancipação das mulheres.
Perseguida pela PIDE, foi presa várias vezes e passou vários anos
exilada em França, conseguindo regressar a Portugal a tempo de aqui
viver a Revolução de 25 de Abril de 1974.

A sua obra mais conhecida, *As Mulheres do Meu País* (*AMDMP*), resultou
de um levantamento da condição das mulheres portuguesas que realizou de
norte a sul do país. Combinando texto e imagens, esta obra, publicada
originalmente entre 1947 e 1950, combina os registos jornalístico,
etnográfico e sociológico e distingue-se principalmente pela abordagem
marcadamente realista, em claro contraste com as narrativas mitificadas
da propaganda do Estado Novo. A primeira frase do primeiro capítulo é
reveladora: "*As mulheres que labutam de sol a sol na terra portuguesa
costumam definir o seu destino com esta frase concisa e trágica: «A
nossa vida é muito escrava!*»".

Mais de 130 anos após o nascimento da Maria Lamas, o interesse pela sua
vida, obra e militância tem tido nos últimos anos um ressurgimento
assinalável. Entre outros eventos e trabalhos sobre Maria Lamas ou por
ela inspirados, destacam-se neste contexto a reedição em fac-símile de
*AMDMP* pelo jornal Público (2023-24) e a longa-metragem documental *Um
Nome para o Que Sou*, de Marta Pessoa e com Susana Moreira Marques
(2022). Destaca-se igualmente a exposição *As Mulheres de Maria Lamas*,
com curadoria de Jorge Calado, que esteve patente na Fundação Calouste
Gulbenkian em 2024 e na qual foram expostas, em diferentes formatos,
várias dezenas de fotografias realizadas por Maria Lamas para *AMDMP.*

Tal como o texto da obra, as fotografias realizadas por Maria Lamas para
*AMDMP* são socialmente realistas e politicamente empenhadas. Têm como
temas fundamentais as mulheres, o trabalho e a vida quotidiana. Mostram
a multiplicidade das tarefas desempenhadas por mulheres no Portugal dos
anos 1940 e a dureza do trabalho e das suas vidas. Ao contrário da
iconografia do Estado Novo, que cristalizava os sujeitos populares
representados na imagem fixa de uma tradição inventada, a fotografia de
Maria Lamas é próxima e empática, dela emergindo sobretudo a dignidade
destas mulheres que trabalham, num discurso visual com muitos pontos de
contacto com os trabalhos de Dorothea Lange e outros grandes fotógrafos
realistas do século XX.

Num país que mudou muito, mas onde as questões do trabalho e dos
direitos das mulheres permanecem centrais, continua a valer muito a pena
revisitar a obra escrita e visual -- para além do exemplo -- desta
notável pioneira feminista.
