---
title: 'Estatuto Editorial'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: ''
section: 'Sobre Nós'
---

**Que Força É Essa? - Revista sobre os mundos do trabalho** é uma publicação sobre os mundos do trabalho em sentido amplo, versando sobre relações de trabalho e respetiva regulação, movimentos laborais, sindicalismo, outras organizações representativas de trabalhadores, recomposição da classe trabalhadora, políticas públicas de trabalho, emprego e segurança social.


O campo em que a publicação se coloca é a de um pensamento emancipatório,  “antropologicamente amigo do trabalho”, comprometido com a democracia e a justiça laborais. O seu pressuposto é que a exploração, intensificação e segmentação do trabalho é estruturante nas sociedades capitalistas em que vivemos. A sua urgência é ser lugar de reflexão e debate sobre as transformações em curso nos modos de produzir, de organizar e de gerir o trabalho, bem como sobre os modos de fortalecer a participação, organização e ação coletivas e as alternativas sociais e políticas. O seu objetivo é ser um instrumento crítico da ordem das coisas, um recurso plural e não sectário, com diversidade de sensibilidades e opiniões, aberto à polémica e ao debate, que amplie os possíveis da democracia laboral.


A revista pretende-se multidisciplinar, com abordagens nas áreas do direito, da sociologia, da economia, da história, da filosofia e da ciência política. Incorpora a reflexão académica, mas também o testemunho e a reflexão dos protagonistas dos mundos do trabalho.


Não almeja ser mais uma revista académica nem uma publicação sindical. Procura divulgar, em linguagem acessível, os saberes académicos e o conhecimento especializado na área do trabalho, para além do imediato ou da conjuntura. Pretende cruzar esse conhecimento com os saberes e os testemunhos oriundos da prática e de quem protagoniza as lutas laborais. Acolhe o contributo de especialistas, difundindo um saber atualizado, estimulando o debate estratégico em torno do trabalho e alimentando aspirações de justiça no domínio laboral. Direciona-se a um público amplo e pretende ser útil para dirigentes sindicais, membros de comissões de trabalhadores, outros representantes e activistas laborais, técnicos, juristas e investigadores desta área. 


A publicação acolhe múltiplos formatos, tendo uma preocupação transversal de acessibilidade na forma e de exigência no conteúdo. Incide prioritariamente na realidade nacional, mas incorpora reflexões sobre a escala internacional e sobre experiências de outros países, designadamente através da tradução para português de textos publicados noutras línguas. 


A estrutura da revista prevê incluir várias secções: temas centrais em cada número; comentários a acórdãos, textos legais ou instrumentos de regulamentação coletiva; mesas de controvérsia; um ABCedário do trabalho; uma secção internacional; informações práticas sobre aspetos das relações laborais; retratos; recensões críticas sobre documentos escritos e objetos culturais que abordem os mundos do trabalho. A revista tem três órgãos sociais: uma direção, um conselho editorial e um conselho consultivo.


A âncora do projeto é um sítio online, repositório de textos e recursos, e uma publicação semestral, com difusão ampla para sindicatos, comissões de trabalhadores, outras organizações laborais, centros de investigação na área do trabalho e subscrições individuais.


## Direção
- Henrique Sousa
- Joana Neto
- José Soeiro
- Maria da Paz Campos Lima

## Conselho editorial 
- Catarina Gomes Santos 
- Catarina Silva 
- Daniel Borges 
- Diogo Martins 
- Fernando Pires de Lima 
- Hermes Costa 
- Isabel Roque 
- Joana Marques 
- João Leal Amado 
- José Eduardo Sapateiro
- Luís Santos 
- Manuel Freitas 
- Maria Eduarda Pereira 
- Nuno Boavida 
- Patrícia Caixinha 
- Sara Cruz 
- Teresa Coelho Moreira 
- Teresa Garcia
- Tiago Gillot
- Ulisses Garrido
- Vicente Ferreira
- Viriato Reis

## Conselho consultivo 
- António Brandão Moniz 
- António Casimiro Ferreira 
- António Monteiro Fernandes 
- Áurea Bastos 
- Joana Nunes Vicente 
- João Duarte 
- João Reis 
- José Reis 
- Fernanda Moreira 
- Luísa Veloso 
- Manuel Carvalho da Silva
- Mariana Aiveca
- Marta Candeias 
- Milena Rouxinol 
- Nuno Dias 
- Paulo Marques 
- Paulo Pedroso 
- Reinhard Naumann
- Rogério Nogueira 

## Design e paginação 
- Francisco Soeiro

## Site
- João Bernardo Narciso

## Apoio
- Fundação Rosa Luxemburgo (para o primeiro número)



 
