---
title: 'A segurança social que nos une'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Teresa Garcia'
section: '50 anos do 25 de Abril'
---

![image](/images/3_PM.jpg)

Em pleno século XXI, a incerteza continua a estar presente em muitas
áreas das nossas vidas, desde os problemas prementes de guerras, de
instabilidades políticas, de excesso de população mundial, de recursos
naturais escassos, de lógicas de especialização produtiva perniciosas
até aos desafios da poluição e das alterações climáticas cujo combate
tem precipitado o surgimento de outros novos problemas velhos, como a
corrupção e a desigualdade.

Mitigar a incerteza pressupõe cobrir riscos. E esses riscos são
frequentemente riscos sociais, que decorrem da entrada no mercado de
trabalho. Ora, o surgimento de sistemas de segurança social teve
precisamente como principal propósito a cobertura desses riscos visando
a paz social, sobretudo no início do século passado e posterior
desenvolvimento, quer na Europa como nos Estados Unidos da América, com
a industrialização e a urbanização das sociedades. Decorrente desse
surgimento veio, de facto, maior segurança social.

Passados 40 anos da primeira lei de bases do sistema de segurança
social, a Lei n.º 28/84, de 14 de agosto, é pertinente enfatizar a
atualidade dos seus objetivos, ou seja, proteger os trabalhadores e suas
famílias nas situações de falta ou diminuição de capacidade para o
trabalho, de desemprego involuntário e de morte, e garantir a
compensação de encargos familiares, e ainda proteger as pessoas que se
encontram em situação de falta ou diminuição de meios de subsistência
(Artigo 2.º), embora legislação posterior, menos de 10 anos depois[^1],
consubstancie alterações significativas no regime geral de segurança
social, nomeadamente a que diz respeito à alteração do prazo de
garantia, ou seja, o período contributivo mínimo para acesso às pensões
de velhice passa dos 120 meses para 15 anos.

A complexidade do sistema, decorrente da miríade de situações a
contemplar, desde a sua génese mais profunda aos dias de hoje, exige
conhecimento aprofundado e detalhado para que a sua análise possa
reconhecer o seu valioso mérito ao longo destas quatro décadas,
concretizando prestações garantidas como direitos, adequadas às
eventualidades a proteger.

A atual composição do sistema de segurança social, resultado de
múltiplas influências e fatores, abrange o sistema de proteção social de
cidadania, o sistema previdencial e o sistema complementar, mas é o
sistema previdencial que deve continuar a ter um papel central e
predominante na cobertura de riscos sociais pois assenta numa lógica
salarial e na relação sinalagmática entre contribuições e prestações
imediatas, como subsídios de parentalidade e doença, e diferidas, como
pensões de velhice ou sobrevivência, aplicável à população trabalhadora.
Este sistema é autónomo em termos de financiamento através da taxa
contributiva global, existindo uma conta específica para receber
contribuições e pagar todas as prestações e despesas administrativas
relativas ao regime. Isto significa que é possível projetar o nível
dessa conta (como apresentado anualmente em anexo no Orçamento de
Estado) e recomendar uma escala de taxas contributivas que assegurem a
manutenção de reservas suficientes, em Portugal o fundo de estabilização
de segurança social, para fazer face a futuras despesas do regime,
decorrentes do seu expectável amadurecimento. Para esse efeito, a
movimentação dessa conta deve ser isolada das operações de outros
regimes de segurança social e das operações do próprio governo.
Consequentemente, tudo o que diz respeito ao sistema de proteção social
de cidadania, financiado por transferências do Orçamento do Estado e por
consignação de receitas fiscais, claramente numa lógica assistencial,
deve ser independente do sistema previdencial, assente numa lógica de
seguro social. De forma idêntica, a análise do sistema previdencial deve
estar expurgada de decisões que misturam regimes, como seja o
estabelecimento de mecanismos de convergência do regime de proteção
social da função pública com o regime geral da segurança social no que
respeita às condições de aposentação e cálculo das pensões, previsto na
Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro, deixando assim a Caixa Geral de
Aposentações, a partir de 1 de janeiro de 2006, de proceder à inscrição
de subscritores, bem como as transferências, em 2003 e 2004[^2], em
2010[^3], em 2011[^4], e em 2023[^5], de diversos fundos para a esfera
do Estado (seja para a Caixa Geral de Aposentações seja para a Segurança
Social), nomeadamente dos sectores da banca e das telecomunicações, com
impacto na redução do défice fiscal e no cumprimento dos objetivos de
Maastricht.[^6] Por último, o sistema complementar, constituído pelos
regimes complementares de iniciativa coletiva e individual e pelo regime
público de capitalização, assim designado desde a Lei n.º 32/2002, de 20
de dezembro, no artigo 5.º, assenta numa lógica de poupança, com todas
as condicionantes que daí advêm. Nomeadamente, no caso dos planos de
pensões empresariais, assiste-se à transferência do risco financeiro dos
empregadores para os trabalhadores, quando procedem ao fecho de planos
de benefício definido e à constituição de planos de contribuição
definida e, no caso dos planos individuais, frequentemente há falta de
informação ou existe iliteracia financeira que incapacita os indivíduos
de avaliar a solvência a longo prazo das suas poupanças, não sendo
portanto possível voltar atrás quando erros são descobertos tardiamente,
para além de que muitos indivíduos não ganham o suficiente ao longo da
sua vida ativa de trabalho para poupar para a velhice, o que significa
que é necessário haver redistribuição para as retirar e manter fora de
uma situação de pobreza até à data de morte. Em ambos os casos, o
desempenho da gestão em regime de capitalização, ou seja, de acumulação
prévia, tem revelados rendibilidades reduzidas e também por esta razão o
seu papel tem sido limitado.

Em suma, o sistema previdencial, assente num regime de repartição, em
que as contribuições e quotizações, resultantes da incidência de uma
taxa contributiva sobre as remunerações, são redistribuídas de imediato
para pagar as prestações previstas, é o único que tem por base um
mecanismo de socialização, ou mutualização, de uma parte da massa
salarial, e também do risco, a que a entidade empregadora não pode estar
alheia, tornando, no caso da eventualidade velhice, a pensão de velhice
em salário diferido. Esta lógica salarial a que se associa o conceito de
seguro social não deve ser confundida nem com a lógica assistencial nem
com a lógica patrimonial (ou de poupança) presentes nos restantes
sistemas respetivamente. Este aspeto é tanto mais importante quanto cabe
às entidades empregadoras, públicas ou privadas, a maior parcela da taxa
contributiva global (contribuições), naquilo que deve ser a sua
responsabilidade social para com os seus trabalhadores, mas que tem
contrapartidas muito positivas, sobretudo ao nível da produtividade e do
bem-estar coletivo. Não podemos esquecer que esses empregadores são
obrigados a fazer o mesmo pelas suas empresas ao levar a cabo
investimentos em capital fixo cuja depreciação obedece a regras bem
definidas[^7].

As críticas que desde meados da década de 90 são recorrentemente feitas
ao sistema previdencial, na sequência de um relatório do Banco Mundial
de 1994, têm tentado derrubá-lo, sobretudo alegando uma ausência de
sustentabilidade financeira, mas não tenhamos dúvidas que caso esse
derrube acontecesse as consequências seriam desastrosas, ao nível de
catástrofe social. Esquecem-se de forma grosseira as razões da sua
emergência, tanto económicas como sociais,[^8] argumentando que o
envelhecimento é um fator de tensão que põe em causa a sustentabilidade
financeira, quando o envelhecimento é precisamente uma das causas de
existência do sistema e como se o equilíbrio não dependesse de reservas
constituídas na fase inicial do sistema[^9] e de uma relação que depende
não só do rácio de dependência demográfica do sistema (número de
pensionistas no ano t/ número de contribuintes ativos no ano t) mas
também do rácio de substituição do sistema (pensão média do ano t/
remuneração média sujeita a contribuição no ano t) e que, portanto, a
evolução do total de remunerações sujeitas a contribuição em cada ano e
a evolução do total de pensões em pagamento são variáveis indispensáveis
a ter em conta, impondo-se o controlo da subdeclaração por parte das
entidades empregadoras, mas também do risco político quando o sistema é
chamado a responder a situações alheias aos seus objetivos. Acresce que
o sistema previdencial é sem dúvida o único sistema que valoriza a
qualificação do individuo e minimiza o risco moral decorrente de um
sistema assistencial (que pode mesmo incentivar a economia infomal), que
garante mínimos de subsistência, e o risco financeiro (e também de
fraude financeira) característica de um sistema complementar.

Passados 30 anos desse relatório estão hoje desmascaradas muitas das
experiências de transformação mais radical por que passaram muitos
países, desde logo o caso do Chile, mas também o caso da Suécia.[^10]

Em Portugal, assistiram-se a múltiplas alterações, ditas paramétricas,
que tenderam a diminuir o valor da pensão, a aumentar a idade legal de
reforma, e a enaltecer o sistema complementar[^11].

A Lei n.º 17/2000 de 8 de agosto, prevê que o cálculo das pensões de
velhice deve, de um modo gradual e progressivo, ter por base os
rendimentos de trabalho, revalorizados, de toda a carreira contributiva,
e não apenas os 10 melhores dos últimos 15 anos (artigo 57.º). De acordo
com o princípio da contributividade como princípio basilar do subsistema
previdencial, estabelecido no artigo 50.º da Lei n.º17/2000, e para
regulamentar o disposto no artigo 57.º referido, o Decreto-Lei n.º
35/2002, de 19 de fevereiro, institui uma fórmula de cálculo, em
especial no que concerne à taxa de formação global das pensões, que
obedece ao princípio da diferenciação positiva, aplicando-se taxas
regressivas de formação da pensão aos diferentes escalões de
rendimentos, privilegiando-se ainda as carreiras contributivas mais
longas. Concretamente, a taxa anual de formação da pensão variará entre
2,3% e 2%, em função do número de anos civis com registo de remunerações
e do montante da remuneração de referência e a taxa global de formação
da pensão é igual ao produto da taxa anual pelo número de anos civis
relevantes, no máximo de 40.

Esquecendo que um regime específico de proteção social pode ter
objetivos específicos de atração e retenção de talento e até de
renovação dos trabalhadores, especialmente relevantes para o exercício
das diversas funções do Estado, a Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro,
vem estabelecer mecanismos de convergência do regime de proteção social
da função pública com o regime geral da segurança social no que respeita
às condições de aposentação e cálculo das pensões, deixando a Caixa
Geral de Aposentações, a partir de 1 de janeiro de 2006, de proceder à
inscrição de subscritores.

Não menos relevante é a criação do indexante dos apoios sociais,
instituído pela Lei n.º 53-B/2006, de 29 de dezembro, que fixa,
igualmente, as regras da sua atualização. As pensões e algumas das
outras prestações do sistema de segurança social passam assim a ser
atualizadas em função do montante do indexante dos apoios sociais (que
se mantém em 419,22€ desde 2009 até 2015), com consequências hoje tidas
como desastrosas no valor da pensão mínima de velhice de base
contributiva.[^12]

A Lei n.º 4/2007, de 16 de janeiro, teve como um dos aspetos de maior
relevo relativamente ao sistema previdencial a introdução de um fator de
sustentabilidade (artigo 64º). Assim, ao montante da pensão estatutária,
calculada nos termos legais, é aplicável um fator de sustentabilidade
relacionado com a evolução da esperança média de vida, tendo em vista a
adequação do sistema às modificações resultantes de alterações
demográficas e económicas. Este fator de sustentabilidade é definido
pela relação entre a esperança média de vida verificada num determinado
ano de referência e a esperança média de vida que se verificar no ano
anterior ao do requerimento da pensão[^13].

A lei n.º 83-A/2013, de 30 de dezembro, determina que a idade normal de
acesso à pensão de velhice passe a ajustar-se de acordo com a evolução
dos índices da esperança média de vida. Assim, após 2014, a idade normal
de acesso à pensão de velhice varia em função da evolução da esperança
média de vida aos 65 anos de idade, e corresponde à idade normal de
acesso à pensão de velhice em 2014 acrescida do número de meses apurados
em função do acréscimo da esperança média de vida.

Em conclusão, quando olhamos para os diversos indicadores relativos ao
sistema de segurança social, depois desta vaga de alterações
legislativas, podemos dizer que teve lugar um efeito desconfiança
patente no efeito quantitativo de reformas antecipadas, que
quadruplicaram, apesar das penalizações inerentes (com diminuição da
carreira contributiva e consequente aumento da duração das pensões), e,
em simultâneo, um efeito de contenção do crescimento do valor total das
prestações. Precisamente, o relatório da Comissão Europeia de 2021 prevê
que Portugal registe uma diminuição da despesa em pensões (-3,2 pontos
percentuais), entre 2019 e 2070, enquanto o índice de dependência de
idosos regista um aumento de 22% para 33.1% (11,1 pontos percentuais) no
mesmo período.[^14]

Constata-se que, apesar da idade normal de acesso à pensão de velhice
ter aumentado, em 2025 será de 66 anos e sete meses, a idade média de
acesso às pensões de velhice teve tendência decrescente entre 2001 e
2014, ano em que foi de 62 anos, e está sempre abaixo dos 65 anos. Por
outro lado, em termos de mercado de trabalho, dá que pensar o facto de a
duração média da carreira contributiva para o regime geral da segurança
social ser inferior a 30 anos, apesar de ter vindo a subir desde 2002,
em 2022 não chegava aos 29 anos, muito aquém dos 40 anos que permite
obter o valor máximo da pensão de velhice[^15].

Variáveis como o desemprego são muito mais relevantes na gestão
financeira do sistema previdencial do que o envelhecimento, de modo que
soluções fáceis e imediatistas que promovem o aumento das receitas do
sistema previdencial, via políticas facilitadoras do aumento da
população ativa através de população imigrante com baixas
qualificações[^16], assentes numa estratégia de incentivo de setores que
já atingiram o máximo de rendimentos à escala, como o turismo, ou que
colocam em causa recursos limitados, como a agricultura intensiva, com
consequente impacto no nível de remunerações, são altamente
questionáveis, em comparação com outras que apelam à responsabilidade
social das entidades empregadoras, ao combate à economia paralela, ao
desincentivo da deslocalização da indústria para países onde não há
direitos humanos, à defesa do direito das mulheres, à restrição de
emigração qualificada, e às políticas de desenvolvimento sustentável.

O sistema previdencial existe para proteger o trabalhador e não é este
que lhe causa problemas. Valorizar o trabalho e o trabalhador através de
remunerações justas é sem dúvida o aspeto mais importante na manutenção
do equilíbrio financeiro do sistema previdencial.

[^1]: Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de setembro.
[^2]: Decretos-Leis n.º 246/2003, de 8 de outubro; n.º 291/2003, de 19
    de novembro; Decretos-Leis nºs 240-D/2004, 240-B/2004, 240-C/2004,
    240-A/2004, todos de 29 de dezembro, e 241-A/2004, de 30 de
    dezembro, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2004.
[^3]: Decreto-Lei n.º 140-B/2010, de 30 de dezembro.
[^4]: Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro.
[^5]: Decreto-Lei 14/2023, de 24 de fevereiro.
[^6]: Casey, B. H. (2014). From pension funds to piggy banks: (Perverse)
    consequences of the Stability and Growth Pact since the crisis.
    *International Social Security Review*, 67, 27--48.
[^7]: Note-se que o consumo de capital fixo representa a depreciação dos
    ativos fixos em resultado do desgaste normal dos mesmos e da sua
    obsolescência. Este valor inclui uma provisão para perdas de ativos
    fixos como consequência de prejuízos acidentais, suscetíveis de
    serem cobertos pelo seguro.
[^8]: Garcia, M. T. M. (2024). Os fundamentos da emergência dos sistemas
    públicos de pensões, in *Segurança Social: Direito e Economia:
    Edição comemorativa dos 50 anos da Constituição da República
    Portuguesa de 1976*. Garcia, M. T. M., Campino, J., Bravo, J. M.,
    Martins, L. L., Lavouras, M., Correia, J. A., Dias, P. L., Luís, S.
    L., Serrão, T., & Amaro, N. M. (Coord.), Almedina.
[^9]: Em Portugal, o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança
    Social foi criado em 1989.
[^10]: Beattie, R. and W. McGillivray (1995). A risky strategy:
    Reflections on the World Bank Report: averting the old age crisis.
    *International Social Security Review*, Vol. 48, No. 3-4, pp. 5-22;
    International Labour Office (2018). Reversing Pension
    Privatizations: Rebuilding public pension systems in Eastern Europe
    and Latin America, Edited by Isabel Ortiz, Fabio Durán-Valverde,
    Stefan Urban and Veronika Wodsa. Geneva: ILO, 2018.
[^11]: O relatório da Comissão Europeia de 2006 (Adequate and
    sustainable pensions: syntheseis report, Office for Official
    Publications of the European Communities), descreve a tendência das
    reformas dos sistemas de pensões dos Estados-membros desde 1999, a
    qual se caracterizou por: 1. Criação de incentivos ao aumento do
    período de vida ativa; 2. Reforço da relação entre contribuições e
    prestações sociais, em termos individuais; 3. Consideração da
    esperança média de vida na fórmula de cálculo das pensões e no seu
    acesso..
[^12]: Murteira, M. C. (2020). A Erosão Drástica da Segurança de
    Rendimento na Reforma em Portugal: O Efeito Cumulativo dos
    Ajustamentos Incrementais, *Notas Económicas* 50, pp. 43- 63;
    Murteira, M. C. (2022). Capítulo 4 A Trajetória de Reformas da
    Pensão Mínima de Velhice: Construção e Erosão de um Direito
    Fundamentado na Relação Laboral in *Regime de Mínimos Sociais em
    Portugal - Evolução do Discurso Político e das Políticas*, José
    António Pereirinha, Elvira Pereira (Coord.), Almedina.
[^13]: Em 2024 atingiu o valor mais baixo de 84,2%.
[^14]: European Commission, 2021. The 2021 Ageing Report: economic and
    budgetary projections for the EU Member States (2019-2070).
    Institutional paper, No. 148.
[^15]: Já no que diz respeito aos subscritores da Caixa Geral de
    Aposentações, este valor tem sido errático, mas praticamente sempre
    superior a 30 anos, o que tem explicação no limite de idade que se
    registava para entrar na Função Pública.
[^16]: Não são os países mais populosos que têm sistemas de segurança
    social, mas sim os países onde existe o reconhecimento dos direitos:
    Declaração Universal dos Direitos do Homem (artigos 22.º 23º, 10 de
    dezembro de 1948) e, em Portugal, Constituição da República
    Portuguesa (artigo 63º).
