---
title: 'As lutas que se estão a (re)fazer e os novos perfis de ação em
Portugal'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Isabel Roque'
section: 'Temas Centrais'
---

O século XXI caracteriza-se por um contexto de policrise em que o
capitalismo enfrenta mais uma das suas metamorfoses manifesta em tensões
disruptivas, simultaneamente a nível económico (inflação e recessão),
ambiental (crises clima e pandemia), geopolítica (guerras e divisões
internacionais) e no mercado de trabalho (desregulamentação,
digitalização, despedimentos) onde o vírus da precariedade permanece bem
enraizado. A crise dos anos 1970 e o surgimento do capitalismo
neoliberal conduziram a intensos processos de reestruturação produtiva
ocorridos nas grandes empresas capitalistas, conduzindo a uma fase de
destruição das forças produtivas, financeirização da economia,
degradação acelerada da força de trabalho e aumento da desigualdade
social. O abandono do Estado relativamente ao trabalhador manifestou-se,
sobretudo, nas políticas de desmantelamento do Estado Social e na
transferência dos riscos laborais e sociais para o indivíduo, tornando-o
responsável por si mesmo. O neoliberalismo criou uma distopia que se
alimenta da captura da subjetividade do trabalhador, através do
eufemismo do empreendedorismo, identitarismo e individualização. O
indivíduo é colocado à total mercê do capital, desvalorizando práticas
coletivistas e os ideais de solidariedade que sustentavam sindicatos e
partidos trabalhistas.

**Crise de 2008, austeridade e novos protestos**

Com a eclosão da crise de 2008, Portugal viveu um profundo estado de
depressão económica e financeira. O Memorando de Entendimento com a
Troika, assinado a 17 de maio de 2011, marcou o inicio de um período de
três anos de resgate a Portugal, apresentado à sociedade civil, por
governos e instituições internacionais, como único e inevitável. Como
tal, alterações ao Código do Trabalho conduziram à expansão da
precariedade laboral através da flexibilização das relações laborais,
perda de direitos sociais e laborais, implementação de diversas reformas
estruturais, privatização das empresas públicas, desregulamentação do
sector financeiro e do mercado de trabalho, aumento da taxa de
desemprego, desvalorização dos salários, culminando numa onda de
desespero e de vulnerabilidade.

No entanto, os cenários de crise podem não apenas conduzir a situações
de vulnerabilidade e precariedade, mas ~~podem~~ também gerar novas
formas alternativas de organização e ação. Entre 2011 e 2013, ocorreram
ondas de protesto e manifestações que reuniram indivíduos de todas as
camadas sociais e faixas etárias que se uniram através das redes
sociais, em prol do combate à austeridade e elevada taxa de desemprego.
Iniciou-se um ciclo de protestos, onde, a par da ação sindical,
emergiram novas estratégias e/ou repertórios de ação e novos atores
coletivos a partir da sociedade civil. Estes novos movimentos de
protesto social ou organizações de movimento social, surgiram como
atores-chave contra as políticas de austeridade que atingiram a Europa.
Ao contrário dos movimentos sociais tradicionais, que surgiram no
contexto da revolução industrial e que se encontravam relacionados com
reivindicações e direitos laborais, os novos movimentos sociais romperam
com as características das organizações tradicionais, como os
sindicatos, os partidos políticos e os movimentos operários. A
manifestação de 12 de março de 2011, liderada pelo movimento Geração à
Rasca, levou milhares de pessoas às ruas, desencadeando ações de
protesto e descontentamento contra a política de austeridade. Tratou-se
de uma das maiores manifestações ocorridas desde o período
revolucionário de 1974, resultante da necessidade de elaboração de
propostas alternativas perante um cenário de défice democrático. A onda
de rebelião antiausteridade traduziu-se no aumento da luta
reivindicativa e difusão rápida da ação coletiva, organizada e não
organizada, envolvendo indivíduos, de todas as faixas etárias, géneros,
raças, estratos sociais, e localidades. Tal permitiu a possibilidade de
melhoria da democracia contemporânea, através da criação de um espaço
distinto do Estado - a esfera pública - no qual ocorre a interação entre
os indivíduos e a inclusão de novos atores sociais ou minorias no
processo de tomada de decisão. Estes movimentos lutaram numa tentativa
de tentar encontrar espaço entre as estruturas sindicais tradicionais e
recompor a luta da classe trabalhadora, sobretudo através de redes de
jovens. Recorreu-se a novas táticas e estratégias de auto-organização,
alimentando uma rede de relações transnacionais, baseadas em novas
tecnologias de informação e comunicação como recurso de mobilização.
Neste sentido, surgiram novas formas de participação, como manifestações
de protesto, marchas, ocupação de edifícios e praças. Verificou-se
igualmente um incremento na vida associativa através de organizações
independentes e processos de participação popular e de construção de uma
coligação de trabalhadores. É de salientar ainda que, no contexto do
combate à precariedade e luta antiausteridade, se assistiu a uma
tentativa de cooperação e articulação, através da "unidade na ação",
entre a Confederação Geral de Trabalhadores Portugueses e estes
movimentos sociais, para reforço da sua capacidade de mobilização. No
entanto, verificaram-se fortes tensões durante estas alianças e que
residiam na identidade e características organizacionais. A partir de
2013, estes movimentos começaram a dissipar-se, deixando como legado a
força que demonstraram na capacidade de mobilização de pessoas para a
paralisação de cidades.

**Pandemia e formas alternativas de organização**

Em 2020, a pandemia da Covid-19 desvelou e agravou situações de
precariedade, informalidade e vulnerabilidade no mercado de trabalho.
Verificou-se uma diferenciação e/ou segregação de classes, entre
trabalhadores essenciais e não essenciais, conduzindo ao aumentou das
desigualdades sociais. Foi não apenas numa luta pela sobrevivência
contra o vírus por parte dos trabalhadores essenciais, mas contra o
desemprego desprotegido. De facto, é através destas situações que se
pode verificar que o capitalismo tem vindo a sofrer um processo de
metamorfose quanto às formas e vínculos laborais. A digitalização do
mundo do trabalho, numa era do capitalismo de plataforma, foi acelerado
através de uma reestruturação organizacional heterogénea e flexível do
trabalho. Em plena pandemia, evidenciou-se a necessidade de
regulamentação que se verificava desde a Grande Recessão, situação esta
que se agudizou com a introdução da inteligência artificial no mercado
de trabalho e dos processos de despotismo algorítmico. Estes
encontram-se cada vez mais presentes, quer na organização da produção,
quer nas relações laborais nas empresas, recuperando formas pretéritas
regidas pelo taylorismo digital. Tal tem sido evidente não apenas no
setor dos serviços, mas nos setores da aviação, indústria, logística,
ensino, jornalismo, transportes, *call* e *contact centers*, onde
despedimentos coletivos têm ocorrido de forma massiva em Portugal.

Durante e após a pandemia da Covid-19, os trabalhadores não permaneceram
inativos ou passivos, mas geraram novas formas alternativas de
organização. Novas dinâmicas e formas de luta e resistência foram
exploradas e aprofundadas durante a pandemia, através das plataformas,
redes sociais e comunidades. Tem vindo a ocorrer uma mudança na dinâmica
de classe, onde se verifica uma tentativa de reinvenção da mesma e da
sua (re)organização dentro e em paralelo aos sindicatos. Ou seja, uma
organização em cooperativas e/ou empresas, bem como em associações
cívicas e de trabalhadores unindo uma força de trabalho heterogénea,
móvel e transnacional, quebrando as tradições de género, raça e divisão
de classe. Este processo de metamorfose da classe trabalhadora consiste
no surgimento de novos atores sociais, cada vez mais diferenciados e
vulnerabilizados, incluindo mulheres, pessoas racializadas, LGBTIA+,
imigrantes e refugiados. Estes são aqueles que não apenas experienciam
as formas de trabalho mais atípicas, flexíveis e precárias, mas que se
encontram mais envolvidos nos novos perfis de ação global e
solidariedade de classe, conduzindo a um processo de reinvenção do
sindicalismo. Isto significa que a noção de precariedade fala a
linguagem da classe trabalhadora e promove uma visão interseccional de
raça, classe e género, ou seja, o conceito de multidão ultrapassa a
heterogeneidade da classe trabalhadora.

**Digitalização, ultraprecarização e ciberativismo**

Mas não é apenas nas plataformas digitais que a ultraprecarização se tem
vindo a demarcar através da intermitência, invisibilização e
informalidade dos contratos. A desregulação do mercado de trabalho em
Portugal e a questão salarial são questões antigas e transversais que
permanecem, sobretudo nos setores da agricultura, hotelaria, limpezas,
logística, indústria, e os serviços, como no caso dos *call* e *contact
centres* que abarcam inúmeras empresas do setor privado e publico e onde
também se verifica o falso empreendedorismo, como no caso dos estafetas
e motoristas de plataformas digitais. Desde a Grande Recessão que as
empresas tem recorrido não apenas à digitalização, mas a trabalhadores
contingentes para proceder a cortes nos custos, substituindo permanentes
por temporários e contingentes, com baixos salários, sem acesso a
proteção no emprego e desemprego.

Perante este cenário de perda de acesso a direitos sociais, laborais e
humanos, os trabalhadores têm levado a cabo lógicas de reivindicação e
organização. Novas sinergias têm sido igualmente criadas, quer a nível
nacional, quer internacional, reinventando o sentido do sindicalismo
tradicional, compreendendo um engajamento com outras lutas sociais por
direitos laborais e humanos, através da reconstrução de um movimento de
consciência de classe que una todos os segmentos da
classe-que-vive-do-trabalho. Tal, tem sido notório na sociedade
portuguesa onde diversas paralisações, greves, movimentos de protesto
sectorial têm sido despoletados por operadores de *call* e *contact
center*, pilotos e técnicos de manutenção da aviação, maquinistas de
comboios, enfermeiros, médicos, professores, funcionários da justiça,
bombeiros, trabalhadores de plataformas digitais, sobretudo estafetas e
motoristas, que têm recorrido a novas práticas de resistência,
coletivismo e solidariedade. estafetas e motoristas de plataformas
digitais.

Num cenário de periferização das metrópoles e aumento do custo de vida,
verificam-se casos de movimentos de protesto social, orgânicos e
inorgânicos, como o antirracista, habitação, feminista, pro-imigração,
entre outros, mas também têm surgido associações de cidadãos e
trabalhadores organizados, como o Vida Justa, que agrega sobretudo
trabalhadores imigrantes, racializados e dos bairros, que se têm
organizado na luta pela garantia de condições de um trabalho e vida
dignos. Portanto, neste contexto de sofrimento e alienação, cada vez
mais exacerbado, os trabalhadores vão ganhando e construindo, de forma
gradual, consciência e solidariedade de classe que consiste, sobretudo
em criar e reconhecer formas de organização alternativa, através de
sinergias e formas de resistência com outros movimentos e setores
profissionais, e organizações de movimentos sociais e cooperativas,
impulsionadas pela sociedade civil e poder público. Em Portugal, os
Estafetas em Luta, movimento liderado por trabalhadores imigrantes
brasileiros em Portugal, têm tentando levar a cabo a criação de uma
cooperativa, situação esta que tem sido dificultada pelas burocracias
inerentes ao processo. No Brasil destaca-se o papel de organizações de
cooperativismo digital e anti-corporativistas LGBT, como as *Señoritas
Courier*, que traduzem a experiência de um coletivo de entregas de
bicicleta, formado exclusivamente por mulheres e pessoas LGBTQIA+ e
programas de empoderamento das mulheres de baixo para cima, instituídos
pelo Estado. Tal como no cooperativismo tradicional, o cooperativismo de
plataforma centra-se na auto-organização dos trabalhadores, a partir de
uma proposta de cooperação e solidariedade através do uso de novas
tecnologias e da criação de plataformas para potencializar o alcance e
os resultados. Através de uma organização de classe a partir de baixo,
de chão de fabrica, estes trabalhadores recorrem às novas tecnologias de
informação e comunicação, ou seja, o ciberativismo que compreende o uso
da internet recorrendo a grupos privados como o WhatsApp, Facebook,
Instagram, Tik Tok e outras redes e aplicativos sociais. Portanto, os
trabalhadores usam os seus instrumentos de trabalho que os controlam e
atormentam, regulando os ditames do seu trabalho, como ferramentas para
fins de organização e promoção das suas ações de luta. De facto, o
ciberativismo consegue, de certa forma, colmatar o individualismo e/ou
atomização do trabalhador do século XXI, onde estes *chats* se
transformam em salas virtuais de catarse e confraternização, permitindo
a disseminação das suas ações de protesto e ações coletivas.

**Desafios aos sindicatos, 50 anos depois de Abril**

No entanto, é de salientar que para além do papel destes movimentos em
colmatar a fragilidade dos sindicatos, a participação em contexto da
ação sindical permanece ainda como crucial para os propósitos centrais
dos trabalhadores, não esquecendo o papel da solidariedade. Em pleno
século XXI, a promoção da solidariedade através dos sindicatos enfrenta
desafios, como a heterogeneidade dos sectores de atividade, sobretudo no
setor de serviços, dificultando coligações amplas entre os
trabalhadores, e a dualização do mercado de trabalho entre os
*insiders*, que experimentam condições de emprego padrão com menor risco
devido a maiores proteções institucionais, e os *outsiders*, que
enfrentam maior probabilidade de enfrentar situações de trabalho
atípico, desemprego e exclusão. Para além disto, permanecem questões
prementes para o processo de revitalização e atualização das estratégias
e repertórios de ação dos sindicatos e que incidem, sobretudo na maior
dispersão física das atividades e atomização dos trabalhadores,
sobretudo no caso do trabalho digital e plataformizado; a curta duração
dos vínculos laborais e o consequente aumento da rotatividade*;* o
aumento do número de trabalhadores imigrantes ilegais que se encontram
em vínculos informais e que possuem barreiras linguísticas, aumentando o
risco de tráfico e exploração humana; o assédio moral inculcado aos
trabalhadores sindicalizados; questões de ideologia de extrema-direita
anti-sindical e a mentalidade empresarial *maker* do *self made
man/woman,* inculcada, sobretudo nos jovens que se afastam do
sindicalismo; e a falta de atualização, ou mera falta de interesse, do
conhecimento das novas formas e trabalho e vínculos laborais, formais e
informais, por parte dos quadros dirigentes dos sindicatos tradicionais.
Os sindicatos devem ser orientados para incluir os interesses dos
*outsiders*, alterando a sua composição e organização para serem mais
eficazes nas atuais condições económicas. Apesar do aumento da incerteza
quanto ao futuro, os trabalhadores continuam a lutar pelos seus
direitos, envolvendo-se em novas formas de organização que divergem do
*mainstream* através do seu compromisso com princípios como a autonomia,
solidariedade, responsabilidade, diálogo, inclusão, cuidado e estruturas
e práticas organizacionais incomuns associadas, como autogestão, tomada
de decisão horizontal, reuniões abertas ou autoexpressão artística. Após
50 anos decorridos da maior revolução do povo português, é crucial
participar de forma ativa e democrática na sociedade através das lutas
sindicais e de protesto social. É fundamental analisar criticamente as
políticas públicas e as práticas que perpetuam a precarização do
trabalho, identificar estratégias e alternativas para promover condições
de trabalho dignas e justas para todos os trabalhadores e trabalhadoras.
