---
title: 'Trabalho XXI: rerum novarum?'
subtitle: ''
date: '2025-09-17'
author: 'João Fraga de Oliveira'
section: 'Contra-reforma laboral'
---

![](/images/rerum.jpg)

"A sede de inovações que há muito se apoderou das sociedades e as tem
numa agitação febril devia, tarde ou cedo, passar das regiões da
política para a esfera vizinha da economia social. Efectivamente, os
progressos incessantes da indústria, os caminhos em que entraram as
artes, a alteração das relações entre os operários e os patrões, ... deu
em resultado final um temível conflito."

Esta frase foi publicada há 134 anos, em 1891. É um excerto do primeiro
parágrafo da Carta Encíclica *Rerum Novarum--* A condição dos operários,
do Papa Leão XIII.

A que propósito vem aqui esta citação de um documento do século XIX?

De um documento do século XXI, o Anteprojeto de Lei da reforma da
legislação laboral Trabalho XXI, aprovado no Conselho de Ministros de
24/07/2025.

Por estranho que pareça, há entre estes dois documentos alguns pontos de
análise, de preocupações e de propostas que se relacionam.

Desde logo, em ambos, idêntica justificação: "coisas novas" (*rerum
novarum*):

\- Para o Papa Leão XIII, em 1891, é a "sede de inovações que se
apoderou das sociedades", ou seja, em síntese, a passagem de uma
economia baseada nas corporações para os modelos económicos e
gestionários emergentes da Revolução Industrial;

\- Para o Governo, em 2025, são "os desafios do trabalho na era digital
pelos quais a legislação laboral a rever, mantendo-se ancorada nos
modelos tradicionais de trabalho, experimenta dificuldades" (Exposição
de Motivos do Anteprojecto de Lei).

Com a ponderação de que mais de um século separa os seus contextos
económicos, sociais e políticos, várias outras afinidades poderão ser
encontradas entre estes dois documentos. Contudo, uma há, de ordem mais
geral, que se visa aqui relevar: "a alteração das relações entre os
operários e os patrões e o possível resultado num temível conflito".
"Coisa nova" quanto à qual, já então, no século XIX, o Papa Leão XIII
expressou preocupação, tão pertinente quanto a História Social do
Trabalho bem regista nas suas causas e consequências humanas, sociais e
políticas -- a histórica *Questão Social.*

Ora, no século XXI, não desapareceram, bem pelo contrário, essas
razões - o desequilíbrio no (maior) poder dos empregadores face ao dos
trabalhadores nas relações de trabalho e as suas implicações no
crescimento da conflitualidade social (de "temível conflito").

De facto, como já foi escrito noutros artigos publicados em vários
jornais e outras sedes, este anteprojecto governamental, a
concretizar-se, vem agravar esse desequilíbrio, na linha do que nas
últimas décadas tem sido a degeneração do sentido e objectivos da génese
histórica (que remonta ao século XIX) do Direito do Trabalho e
concretamente da sua base, a legislação laboral.

Pelo menos desde o "pacote laboral" de fim dos anos oitenta, de seguida
com o primeiro Código de Trabalho (CT), de 2003, passando pelo CT de
2009 e vinte alterações de que este já foi objecto, por regra, ainda que
com alguma variação de grau (destacando-se o acentuado agravamento no
período dito da "troica" mormente em 2012 e, como excepção, ainda assim
relativa, a "Agenda do Trabalho Digno", em 2023), também como agora sob
o lema de "flexibilização do mercado de trabalho", tem sido a
desregulamentação (eliminação ou redução) de direitos do e no trabalho
dos trabalhadores e a associada fragilização da segurança no emprego o
fio condutor das alterações à legislação laboral.

Com este anteprojecto de Lei, visando (mais) uma alteração do CT, é
ainda esse maior desequilíbrio que se vislumbra, via aumento da
precariedade (permanente?) dos vínculos laborais, da individualização
das relações de trabalho, da facilitação dos despedimentos, da
"flexibilização" da organização e duração dos tempos de trabalho, da
criação de condições para maior impunidade patronal no incumprimento da
própria legislação do trabalho.

Que potencial "temível conflito" de tal poderá ou não emergir é algo que
ainda depende de muitos factores contextuais, institucionais e
políticos. Mas desde já há (mais) razões para preocupações quanto a
eventuais consequências nos locais de trabalho.

Uma vertente destas consequências a que desde logo é mais sensível quem
acompanha ou acompanhou durante décadas de perto o que se passa nos
locais e situações de trabalho com vista ao controle público da
aplicação das disposições legais aplicáveis às relações e condições de
trabalho e às situações a estas associadas. E, assim, sabe que esta
progressiva desregulamentação dos direitos dos trabalhadores, ao
fragilizá-los nas relações de emprego e trabalho, induz-lhes o medo (ou,
pelo menos, a inibição) de, por si, reivindicarem e exercitarem os seus
direitos.

E mesmo, num contexto de menor filiação sindical (sobretudo, de falta de
representação e acção sindical nos locais de trabalho), é também essa
consciência da sua fragilização, de insegurança e condicionamento no
exercício de direitos, que é factor de coibição (e não apenas objectiva
e individual, de cada trabalhador precário, mas subjectiva, generalizada
mesmo aqueles que não estejam nessa condição) de, tão só, denunciarem às
autoridades competentes e aos tribunais (e até aos sindicatos) a sua
violação.

Referimo-nos, por exemplo, aos direitos mais ligados à prestação do
trabalho, como sejam os salários na sua relação com as funções exercidas
e carreira profissional, a organização e duração dos tempos de trabalho,
os decorrentes de circunstanciais condições individuais relacionados com
o trabalho (mães-trabalhadoras, parentalidade, trabalhador-estudante,
por exemplo), contribuições para a Segurança Social, etc..

E, mais preocupante, aos direitos (à vida, à integridade física, à
saúde) no domínio das condições de segurança e saúde do trabalho, ao se
sujeitarem ("aceitarem") a tarefas de cuja penosidade e risco não
reclamam e muito menos, como é seu direito (como "ordem ilegítima") em
certos casos de risco laboral, recusam realizar.

Assim, porque a exercitação de direitos (e obrigações, claro) pelos
próprios detentores é, no domínio do trabalho (como, aliás, em qualquer
domínio), a via que confere maior garantia da efectivação geral,
estrutural e consistente de qualquer quadro normativo, tendo em conta o
que precede, a conclusão é a de que quanto mais desregulamentação dos
direitos do e no trabalho, mais risco haverá de crescer a desregulação
social (incumprimento do Direito do Trabalho) impune nos locais de
trabalho. Por mais eficaz que seja o respectivo sistema de Inspecção do
Trabalho (Autoridade para as Condições de Trabalho).

Dado o quanto o trabalho é central na vida de cada um e na sociedade
(para o bem e para o mal, "tem um braço longo"), a fragilização dos
trabalhadores nas relações de emprego e de trabalho carece, além disso,
de atenção institucional e política pela relação de causa e efeito que
tem com preocupantes problemas económicos e sociais a que neste jornal e
noutros locais já nos referimos, como é o caso, por exemplo, com a
situação salarial e de sobre-intensificação do trabalho[^1] as condições
de habitação[^2], com o consumo[^3] ou com a saúde pública[^4]).

De qual quer modo, sem prejuízo disso, a análise, reflexão e debate
institucional e político deste anteprojecto de mais uma alteração ao CT
não deve prescindir de incluir os riscos do agravamento da desregulação
social (incumprimento do Direito do Trabalho) nos locais de trabalho e
das suas consequências económicas (das quais não é despiciendo, com
interesse empresarial, o de maior concorrência desleal) e sociais.

Riscos de maior fragilização dos trabalhadores nas relações de trabalho
e, associado, além de entre outros, o de maior desregulação social nos
locais de trabalho: reminiscências do século XIX?

[^1]: -Sobre-intensificação do trabalho: minutos curtos e meses longos
    (Abril abril, 29/05/2023) e Futuro do trabalho e qualidade do
    emprego: trabalhar mais para ganhar menos e ganhar menos para
    trabalhar mais (Le Monde Diplomatique --Edição Portuguesa -- Agosto
    de 2019).

[^2]: -Condições de trabalho e de habitação: uma relação recíproca
    (Público, 03/07/2025).

[^3]: \- Trabalho e consumo: o lado lunar de uma relação recíproca
    (Público, 23/06/2021).

[^4]: \- Serviço Nacional de Saúde: o trabalho dá saúde? (Público,
    17/11/2018).
