---
title: 'Como tem evoluído a fatia do bolo que é recebida pelos trabalhadores
em Portugal?'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 'Vicente Ferreira'
section: 'Salários ontem e hoje'
---

![image](/images/1_AM.jpg)

O regresso da inflação a níveis que já não se registavam há várias
décadas traduziu-se numa crise do custo de vida. Isso aconteceu enquanto
as grandes empresas viam os seus lucros disparar à boleia da subida dos
preços. Neste contexto, não surpreende que o debate sobre a distribuição
do rendimento tenha ganho destaque. Como é que se explica que a inflação
tenha gerado experiências tão desiguais?

Para perceber como tem evoluído a distribuição do rendimento -- e o que
pode explicar essa evolução -- é útil recuar no tempo e analisar o que
ocorreu desde a última grande crise anterior à pandemia: o colapso
financeiro internacional de 2008. O indicador que serve de ponto de
partida para este texto é o da "distribuição funcional do rendimento".
Traduzindo do economês, a distribuição funcional significa a divisão do
rendimento total entre quem contribuiu para a produção, ou seja,
trabalho e capital. No fundo, é o que nos diz o tamanho da fatia do bolo
que é entregue aos trabalhadores, em comparação com a que fica para as
empresas.

No gráfico abaixo, vê-se a evolução do peso dos salários no PIB -- a tal
fatia dos trabalhadores -- na economia portuguesa desde o início do
século. Se nos focarmos no período a partir de 2008, é possível
distinguir três fases: uma primeira, entre 2008 e 2015, marcada por uma
queda abrupta do peso dos salários no PIB; uma segunda, entre 2016 e
2019, em que se regista uma ligeira recuperação; e uma terceira, entre
2020 e 2024, em que o peso dos salários aumenta e diminui de forma
igualmente expressiva, regressando ao valor inicial. Uma análise mais
detalhada de cada uma destas fases ajuda a perceber a economia política
da distribuição do rendimento em Portugal.

![image](/images2/2_AM.jpg)

**2008 -- 2014: crise e austeridade**

A crise financeira mundial de 2007-08 não foi o início dos problemas
para quem trabalha em Portugal. O peso dos salários no PIB já vinha a
diminuir desde a viragem do século e a adesão do país ao Euro. No
entanto, a desigualdade na repartição do rendimento aumentou de forma
expressiva com a crise que atingiu a economia portuguesa e, sobretudo,
com as medidas de austeridade que foram adotadas no país.

A queda abrupta do peso dos salários no PIB esteve associada ao pacote
de medidas de desvalorização salarial e de desregulação laboral aprovado
no período da Troika (2011-2014). Além dos cortes generalizados na
despesa pública e do aumento dos impostos, foi aplicado um conjunto de
medidas de desregulação laboral que incluíam a flexibilização dos
despedimentos e a facilitação do recurso a contratos precários. De forma
resumida, o programa apostava na desvalorização interna e na redução dos
"custos do trabalho" -- leia-se, salários -- como forma de promover a
competitividade do país. O então primeiro-ministro Pedro Passos Coelho
(PSD) não escondeu as intenções da estratégia quando disse que só
poderíamos "sair desta situação \[de crise\] empobrecendo".[^1]

No entanto, o programa de austeridade não cumpriu o que prometera:
Portugal saiu deste período com uma dívida pública ainda mais elevada e
sem uma economia mais competitiva e robusta. Embora o país tenha deixado
de registar défices externos -- ou seja, de importar mais do que exporta
--, isso não se deveu às exportações, mas sim à quebra acentuada das
importações, como resultado da austeridade que comprimiu o poder de
compra da maioria das pessoas.[^2]

O principal resultado das medidas aplicadas durante a intervenção da
Troika foi outro: uma transferência de rendimentos do trabalho para o
capital, através da compressão salarial e do aumento do desemprego. O
peso dos salários no PIB caiu de forma expressiva, passando de 56,6% em
2010 para 51,5% em 2015. Alguns estudos publicados nos últimos anos por
economistas da Comissão Europeia[^3] ou do Fundo Monetário
Internacional[^4] mostram que a desregulação laboral tem um efeito de
compressão dos salários e de redução da parte do rendimento produzido na
economia que é recebida pelos trabalhadores. O desemprego -- que atingiu
os 17,1% em 2013 -- também desempenha um papel importante enquanto
mecanismo disciplinador da força de trabalho.[^5]

![image](/images2/3_AM.jpg)

**2015 -- 2019: Geringonça**

A tendência de redução do peso dos salários no PIB só se inverteu a
partir de 2016. A isso não será alheio o facto de, no final de 2015, as
eleições legislativas terem conduzido à formação de um governo
minoritário do PS apoiado pelos partidos à esquerda (BE, PCP e Os
Verdes). A Geringonça -- como viria a ficar conhecida -- apostou na
reversão de boa parte dos cortes nos salários e pensões do tempo da
Troika. Além disso, iniciou-se uma trajetória de aumento do Salário
Mínimo Nacional, que passou a ser aumentado anualmente e subiu de €505
mensais em 2015 para €600 em 2019.

Neste período, a economia portuguesa também beneficiou de uma conjuntura
externa mais favorável, com a recuperação da Zona Euro, onde se
encontram alguns dos principais parceiros comerciais do país, e a
alteração da política monetária do Banco Central Europeu, que deu início
ao programa de compra de títulos de dívida pública e contribuiu de forma
decisiva para reduzir os juros pagos pelo Estado.

A recuperação do consumo interno e da procura externa contribuíram para
o crescimento económico e para a redução do desemprego no país. Neste
contexto, as medidas de promoção dos rendimentos traduziram-se num
aumento da fatia do bolo que os trabalhadores recebem. O peso dos
salários no PIB passou de 51% em 2016 para 52,7% em 2019, invertendo-se
parcialmente a quebra registada durante o período da Troika (ainda que
se tenha mantido abaixo do nível anterior à crise e muito inferior ao
registado na viragem do século).

Apesar da ligeira melhoria na distribuição do rendimento entre capital e
trabalho, o período da Geringonça não resolveu problemas estruturais da
economia portuguesa. A recuperação da economia e do emprego foi
alavancada pela expansão de setores como o turismo, intensivo em
trabalho e assente em salários baixos. Além do volume de emprego, é
preciso ter em conta a sua composição. A precariedade generalizou-se e
Portugal tornou-se um dos países da União Europeia com maior peso de
contratos a termo, sendo também um dos que regista maior peso dos
contratos a termo involuntários (que correspondem a pessoas que não
conseguiram encontrar um emprego mais estável). A monocultura do turismo
e do imobiliário, promovida por uma série de incentivos para atrair
investimento estrangeiro, acentuou a especialização da economia
portuguesa em serviços de baixo valor acrescentado e pouco potencial
produtivo, contribuindo também para a subida vertiginosa dos preços da
habitação.[^6]

![image](/images2/4_AM.jpg)

**2020 -- 2024: pandemia e inflação**

Com o início da pandemia em 2020, as medidas de confinamento obrigaram
ao encerramento da esmagadora maioria das atividades. A crise provocada
pela COVID-19 levou à quebra mais acentuada do PIB português em várias
décadas. Ao mesmo tempo, os governos dos países europeus adotaram um
conjunto de medidas para garantir (pelo menos parcialmente) o rendimento
de quem se viu impedido de trabalhar. Como o PIB afundou e os
rendimentos não caíram na mesma proporção, o peso dos salários no PIB
"aumentou", mas isso não refletiu uma verdadeira melhoria da posição dos
trabalhadores.

A partir de 2021, o processo inverteu-se. À medida que as medidas de
confinamento foram terminando e as atividades reabriram, o rendimento
produzido em Portugal voltou a aumentar e houve uma nova redução da
fatia dos salários. Esta redução começou em 2021, mas foi
particularmente acentuada em 2022, quando a inflação atingiu níveis que
já não se registavam há algumas décadas depois da invasão russa da
Ucrânia ter feito disparar os preços do petróleo e de outras
matérias-primas nos mercados internacionais.

Na maioria dos países europeus a prioridade dos governos foi a de conter
o crescimento dos salários para evitar o suposto risco de uma "espiral
inflacionista". Em Portugal, o governo do PS seguiu esta linha e definiu
aumentos inferiores à inflação para a maioria dos funcionários públicos,
dando um sinal claro ao setor privado.[^7] A quebra de mais de 5% do
salário médio real em 2022 significa que, em média, os trabalhadores
perderam quase um salário mensal nesse ano. Com a restrição dos
salários, a inflação transformou-se numa crise do custo de vida.[^8]

O peso dos salários no PIB registou uma quebra acentuada em 2022 e
voltou a diminuir em 2023. Enquanto muitas empresas conseguiram proteger
as suas margens, os custos da crise foram maioritariamente imputados aos
trabalhadores e houve uma transferência de rendimentos do trabalho para
o capital. A inflação e a restrição dos salários interromperam a
trajetória de recuperação da fatia dos trabalhadores iniciada no período
da Geringonça.

A partir de 2023, a evolução do salário médio em Portugal tem sido
superior à de outros países europeus. No entanto, estes números têm de
ser lidos com alguma cautela. Portugal é o país da União Europeia onde o
salário mínimo mais se aproxima do salário mediano -- isto é, do salário
de quem se encontra "no meio" da distribuição salarial no país. Por
outras palavras, a economia portuguesa é marcada pela prevalência de
salários baixos, iguais ou pouco superiores ao salário mínimo. Os dados
mais recentes que o INE disponibiliza mostram que metade das pessoas
recebe um salário inferior a €1050 brutos (isto é, antes de
impostos).[^9] Neste contexto, é provável que a evolução da média dos
salários reflita em grande medida o impacto da subida do salário mínimo
decretada pelo governo.

Este fenómeno não reflete, por isso, uma posição mais favorável dos
trabalhadores no processo negocial com as empresas. A verdade é que, nas
últimas duas décadas, o crescimento dos salários nem sequer tem
acompanhado a produtividade, precisamente pela fragilidade do poder
negocial de quem trabalha.[^10] Ao contrário do que é dito pela maioria
dos economistas, o problema não está apenas em fazer crescer o bolo para
depois distribuir. Em Portugal, o bolo tem aumentado, mas a fatia dos
trabalhadores ficou mais pequena.

O Acordo de Rendimentos, assinado pelo governo anterior (PS) com as
confederações patronais e a UGT, definiu como objetivo recuperar o peso
dos salários no PIB para os valores anteriores à crise de 2008-12,
oferecendo benefícios fiscais às empresas que aumentassem salários em
linha com as metas estabelecidas. Só que em 2023, o primeiro ano de
aplicação do acordo, o resultado foi o oposto: o peso dos salários
voltou a diminuir, afastando-se do objetivo definido. Com as eleições no
início de 2024 e a tomada de posse do novo governo do PSD, este acordo
foi revisto, para o período 2025-2028, mantendo os valores previstos no
acordo assinado pelo anterior governo (4,7% em 2025 e 4,6% em 2026).,
mas contemplando a possibilidade de isenção de IRS e de TSU nos prémios
de produtividade e uma redução progressiva da taxa de IRC.[^11] A
redução da desigualdade na distribuição funcional do rendimento não foi
assumida como prioridade pelo novo executivo, que aposta em reduzir a
taxa de IRC sobre as empresas e esperar que estas comecem a pagar
melhores salários. Um cenário que, numa economia com elevados níveis de
precariedade, baixas taxas de sindicalização e abrangência reduzida da
contratação coletiva, é difícil de antever.

[^1]: *Passos Coelho: \"Só vamos sair da crise empobrecendo\"*.
    Expresso, 25 de outubro de 2011.

[^2]: Mamede, R. P. (2015). Calm after the storm? Portugal one year
    after the end of the adjustment program. Dinamia CET WP nº 13.

[^3]: Da Silva, A. D., & Turrini, A. (2015). Precarious and less
    well-paid? Wage differences between permanent and fixed-term
    contracts across the EU countries. DG ECFIN Economic Papers No. 544.

[^4]: Ciminelli, G., Duval, R., & Furceri, D. (2022). Employment
    protection deregulation and labor shares in advanced
    economies. *Review of Economics and Statistics*, *104*(6),
    1174-1190.

[^5]: Abreu, A. (2020). Acerca da repartição funcional do rendimento na
    economia portuguesa. *Notas Económicas*, *50*(8), 85-101.

[^6]: Drago, A. (2021). Turismo e pandemia: fragilidades da
    internacionalização sitiada da economia portuguesa. Observatório
    sobre Crises e Alternativas (CES), Caderno nº 16.

[^7]: *Costa diz que mexer nos salários iria criar uma "espiral
    inflacionista"*. SIC Notícias, 9 de abril de 2022.

[^8]: Martins, D., & Ferreira, V. (2023). A inflação pós-pandemia:
    reflexões a partir da economia portuguesa. Observatório sobre Crises
    e Alternativas (CES), Caderno nº 18.

[^9]: INE (2023). Estatísticas do Emprego -- Remuneração bruta mensal
    média por trabalhador.

[^10]: Coimbra, P., & Rodrigues, J. (2022). Do trabalho para o capital:
    as verdadeiras contas certas. *Le Monde Diplomatique*, edição
    portuguesa, Maio de 2022.

[^11]: O Acordo pode ser lido na íntegra aqui:
    https://sdistribution.impresa.pt/data/content/binaries/db3/6d8/16b62c9f-5f9f-4346-a72d-f2412f26de9c/Acordo-Tripartido-2025-2028\-\--versao-final.pdf
