---
title: 'Política salarial e negociação coletiva em três setores: olhando para
o passado e para o presente nos têxteis, energia e nos médicos'
subtitle: 'Quatro perguntas a Manuel Freitas (FESETE, CGTP), Rui Miranda (SINDEL,
UGT) e Joana Bordalo e Sá (FNAM), por Maria da Paz Campos Lima'
date: '2025-01-31'
author: 'Maria da Paz Campos Lima'
section: 'Salários ontem e hoje'
---


### Manuel Freitas, Coordenador da Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios Vestuário, Calçado e Peles de Portugal (FESETE, CGTP)

![image](/images/19_PM.jpg)


***1. Qual foi o impacto das políticas do período da intervenção da troika na desvalorização salarial dos sectores?***

Antes de avaliar o impacto, considero relevante introduzir alguns dados
de caracterização das Indústrias Têxteis, Vestuário, Curtumes e Calçado
(ITVCC), onde a FESETE e os seus sindicatos filiados desenvolvem a ação
sindical.

Cerca de 170.000 trabalhadores, a maioria mulheres, laboram em 7.500
empresas, das quais 89% são micro e pequenas e 10% médias empresas. Do
total dos trabalhadores, 46% laboraram nas micro e pequenas empresas e
43% nas médias. Hoje a maioria das empresas e trabalhadores
concentraram-se nos concelhos dos distritos de Braga, Porto e Aveiro. A
maioria dos trabalhadores operacionais auferem uma retribuição base
próxima do Salário Mínimo Nacional, SMN. Estes sectores têm uma forte
vocação exportadora, ainda muito concentrada nos países da União
Europeia, UE. Ao nível da incorporação na cadeia de valor dos produtos,
a realidade das empresas portuguesas varia desde a conceção, marca
própria e retalho (minoritária), passando pela produção para as grandes
marcas globais; até à subcontratação pura e dura de venda de minutos de
máquina. As exportações globais em valor das ITVCC têm crescido de forma
sustentável, evoluindo de 5.085 milhões de euros em 2010 para 8.161
milhões de euros em 2022. A maioria das empresas não se encontra filiada
em nenhuma das Associações Patronais, tal como a maioria dos
trabalhadores não é sindicalizada, embora a nossa ação sindical
ultrapasse os trabalhadores sindicalizados, quando estendemos os
Contratos Coletivos de Trabalho (CCT's), através das Portarias de
Extensão aos trabalhadores não filiados.

A intervenção da troika em Portugal requisitada pelo governo do Partido
Socialista e cujas orientações e políticas neoliberais para o acelerado
empobrecimento dos trabalhadores contarem com o beneplácito do Governo
do PSD/CDS, Passos Coelho, produziram um forte impacto na desvalorização
salarial e corte dos direitos laborais e sociais dos trabalhadores
destes sectores, nomeadamente, através: do congelamento do SMN entre
2012 e 2014; das recomendações ao patronato para boicotar a negociação
colectiva e aumentos salariais entre 2011 e 2014; da suspensão da
publicação das Portarias de Extensão dos CCT's negociados antes da
chegada da troika; do apelo à denúncia e posterior caducidade dos CCT's
negociados por ação unilateral do patronato, de que foi exemplo o CCT
negociado em 2010 com a Associação Têxtil e Vestuário de Portugal (ATP),
o qual tinha sido sujeito nas negociações a uma profunda reformulação e
cujo objetivo da caducidade foi a eliminação de todos os direitos
laborais superiores ao Código do Trabalho; da eliminação de quatro
feriados anuais; da redução do período de férias de 25 para 22 dias; da
redução para metade dos acréscimos salariais pelo trabalho suplementar e
da redução do valor das indemnizações por despedimento coletivo.

Entre 2011 e 2014 a evolução do poder de compra dos trabalhadores das
ITVCC é negativo em todos os sectores: 2,1% nos lanifícios; 3% na
têxtil; 3,3% no vestuário; 3,4% no calçado e 4,8% nos curtumes.

***2. Em que medida, no período pós-troika até à atualidade, se assistiu
a uma recuperação salarial nos sectores. Em que medida a pandemia e a
vaga inflacionista comprometeram o alcance dessa recuperação? Qual foi o
contributo das lutas sindicais e da negociação coletiva nos sectores
para os resultados alcançados?***

No período pós-troika (2015-2019) a negociação coletiva sectorial foi
retomada e o SMN, uma poderosa alavanca para a negociação salarial,
volta a crescer com valores superiores à inflação, influenciando de
forma positiva os salários negociados e garantindo que a variação anual
do poder de compra dos trabalhadores destes sectores fosse positiva.

Durante a crise pandémica (2020-2021) apesar da maioria das associações
patronais ter recusado negociar os CCT's, pelo efeito da atualização
anual do SMN e pela negociação do CCT em 2020 e 2021 nos curtumes e em
2021 nos têxteis-lar e lanifícios, a variação anual do poder de compra
dos trabalhadores das ITVCC manteve-se positiva. Com a vaga
inflacionista a atingir o seu pico de 7,8% em 2022, a variação do poder
de compra foi negativa. Em 2023 a variação do poder de compra voltou a
ser positiva.

Apesar de globalmente a variação do poder de compra dos trabalhadores
das ITVCC entre 2010 e 2023 ser positiva, não significa que do ponto de
vista da riqueza produzida nestes sectores se tenham reduzido as
profundas desigualdades.

Bem pelo contrário, os trabalhadores operacionais, empenhados e com as
qualificações adequadas às exigências de resposta rápida e dos padrões
de qualidade exigidos pelas marcas que dominam a cadeia de valor,
auferem retribuições ilíquidas iguais ou próximas do SMN. A título de
exemplo os trabalhadores do calçado em resultado da recusa da Associação
Patronal, APICCAPS em negociar o CCT com a FESETE de 2022 a 2024, o
salário mínimo legal aplicável a todos os trabalhadores da produção,
incluindo o encarregado, foi o SMN.

Para nós a unidade a capacidade de luta organizada dos trabalhadores é
fundamental para defendermos os atuais direitos laborais incorporados
nos CCT's por nós negociados, para negociarmos novos direitos e melhores
salários. A nossa ação sindical sectorial ao longo dos últimos 50 anos,
regista momentos altos da unidade na ação e da luta organizada dos
trabalhadores nomeadamente: na negociação dos CCT's; na defesa do
emprego e na viabilização das empresas; na defesa dos direitos laborais
constantes dos CCT's: na luta pela 40 horas, fim do trabalho ao sábado e
manutenção das pausas de trabalho monótono e repetitivo; pela eliminação
da discriminação salarial entre mulheres e homens; pela defesa dos
direitos laborais nas empresas após a caducidade dos CCT's; na aplicação
dos direitos plasmados nos CCT's aos novos trabalhadores que chegam aos
sectores.

No tempo presente os trabalhadores têm manifestado mais disponibilidade
para protestarem e lutarem pelos seus direitos ao nível da empresa,
quando está em causa a perda do emprego e a redução dos direitos e menos
disponibilidade para as lutas sectoriais e nacionais.

Estamos perante atitudes mais defensivas e menos disponibilidade para o
protesto e lutas pela conquista de novos direitos e melhores salários,
numa atitude mais ofensiva e necessária.

Neste contexto as lutas sectoriais têm estado mais centradas na denúncia
pública e protesto contra as desigualdades e os baixos salários, pelo
respeito dos direitos laborais e a defesa do emprego. Mas não temos
dúvidas de que, se a disponibilidade dos trabalhadores para a luta fosse
mais elevada, os resultados da negociação ficariam, com certeza, mais
próximos das nossas reivindicações no que diz respeito a novos direitos
e salários.

***3. Como avalia o impacto do último Acordo de Rendimentos na
negociação colectiva dos sectores?***

O Acordo de Rendimentos de 2022 não teve até ao momento qualquer impacto
na negociação coletiva sectorial. Os objetivos fixados para os valores
do SMN são insuficientes e não travam o agravamento das desigualdades.

Estabelecer como prioridade do Acordo "a valorização da negociação
colectiva" sem eliminar do Código do Trabalho o mecanismo da caducidade
dos CCT's e a não reintrodução do principio do tratamento mais
favorável, são formulações retóricas para enganar incautos que ainda não
sentiram os efeitos nefastos da caducidade dos CCT's sobre os direitos
dos trabalhadores, provocados por um patronato arrogante, imbuído das
ideias neoliberais, que aspira à total desregulação das relações de
emprego, ao retrocesso dos direitos laborais e ao aumento das
desigualdades na distribuição da riqueza produzida.

***4. Quais os constrangimentos/obstáculos a superar na atualidade, na
perspetiva da valorização dos salários e das carreiras profissionais dos
sectores, em sede de negociação coletiva? Quais as prioridades da vossa
agenda em termos da luta sindical e de negociação coletiva?***

De entre os vários constrangimentos/obstáculos elenco dois: as
representações incorporadas pelos trabalhadores de que o sectores da
moda onde laboram não produzem a riqueza suficiente para que possam
auferir melhores salários e um horário de trabalho semanal mais
reduzido, de forma a beneficiarem de um maior equilíbrio entre o
trabalho, a família e o lazer; o individualismo exacerbado de uma parte
significativa dos trabalhadores, que recorrem aos sindicatos como um
instrumento para a resolução de conflitos pontuais e de ameaças ao
emprego, por oposição à sindicalização e organização nos nossos
sindicatos potenciando a sua força colectiva como meio de superar os
impasses na negociação coletiva sectorial e de empresa.

A nossa agenda e luta sindical emana das conclusões do 14º Congresso da
FESETE, das quais destacamos: uma política industrial da UE de apoio à
inovação e modernização das empresas com vista a uma indústria mais
sustentável; uma política comercial da UE que respeite o princípio da
reciprocidade na circulação dos produtos, o combate à concorrência
desleal e à implementação da etiqueta social nos produtos consumidos no
espaço da UE; ao nível nacional, a defesa da fileira produtiva com o
aumento da incorporação na cadeia de valor; realização de estudos em
parceria sobre a existência de discriminação de género, entre mulheres e
homens na organização hierárquica e salarial nas grelhas de profissões
dos CCT's e sua eliminação através da negociação coletiva; defesa dos
direitos laborais plasmados nos CCT's através da sua efetiva aplicação
aos trabalhadores; numa mais justa distribuição da riqueza produzida
através da atualização anual do SMN, a negociação de melhores salários,
do subsídio de refeição e a progressiva redução do tempo de trabalho
semanal até às 35 horas; estudar novos modelos de organização do
trabalho, em substituição do trabalho monótono e repetitivo, com o
objetivo de prevenir e reduzir as doenças profissionais e psicossociais.

### Rui Miranda, secretário-geral do Sindicato Nacional da Indústria e da Energia (SINDEL, UGT)

![image](/images/5_AM.jpg)

***1. Qual foi o impacto das políticas do período de intervenção da
troika na desvalorização salarial no sector?***

Gostaria de aproveitar, desde logo, para deixar claro que o SINDEL
nasceu no seio da EDP, em 1979, sendo desde há muitos anos o maior
sindicato do sector da Energia, a nível nacional.

Entretanto, e ao longo dos seus quarenta e cinco anos de atividade, o
SINDEL tem vindo a alargar o seu raio de ação, primeiro ao sector da
Indústria, depois aos sectores do Ambiente e Serviços.

De um modo geral -- e como seria expectável -- as políticas
implementadas no período de intervenção da troika tiveram um impacto
negativo generalizado e o sector energético, em que o SINDEL desenvolve
um trabalho intenso e de grande relevo, não constituiu exceção.

Cingindo-me ao período referido -- 2011 a 2014 -- é de toda a justiça
dizer que foi aproveitado por empresas de todos os setores de atividade
para exercer uma pressão negativa particular sobre os mecanismos
negociais que, de algum modo, garantem de modo generalizado a progressão
profissional e a valorização salarial dos seus trabalhadores. Foi o caso
do Grupo EDP, que se concentrou no combate à negociação coletiva,
fechando-se num monólogo praticamente impossível de ultrapassar e que
levou, afinal, à denúncia e caducidade, precisamente em 2014, do Acordo
Coletivo de Trabalho até então em vigor.

As sequelas deixadas nas retribuições salariais pelo aproveitamento da
ação da troika nunca mais deixaram de se fazer sentir na EDP -- e pior
seria se o SINDEL não tivesse multiplicado a sua atenção, argúcia e
aptidão negocial, levando a empresa a reconhecer, aqui e ali, a postura
injusta que teimava adotar.

***2. Em que medida, no período pós-troika até à atualidade, se assistiu
a uma recuperação salarial no sector? Em que medida a pandemia e a vaga
inflacionista comprometeram o alcance dessa recuperação? Qual foi o
contributo das lutas sindicais e da negociação coletiva no setor para os
resultados alcançados?***

Não há dúvida de que a "saída" (o espírito, em algumas empresas
designadamente a EDP, ficou...) da troika de Portugal conduziu à
abertura de portas para alguma recuperação do poder de compra dos
trabalhadores.

Os aumentos percentuais conseguidos para as sucessivas tabelas salariais
negociadas com a EDP no pós-2014 foram sempre -- à exceção de 2023, ano
em que sobreveio um abissal fosso entre o valor da inflação registada no
ano anterior (7,8%) e o aumento concedido (3%), por ato de gestão que o
SINDEL repudia e se recusa a aceitar -- favoráveis aos trabalhadores.

Para isso contribuíram a vontade negocial dos sindicatos, muito
concretamente o SINDEL que sempre assumiu a liderança tanto no que diz
respeito à proposição como, depois, à flexibilidade no diálogo, mas,
também, à frontalidade e à constante predisposição para o braço-de-ferro
-- que, na EDP, se transformou numa condição *sine qua non* para lutar
por um acordo em mesa de negociação.

A pandemia foi, curiosamente, uma oportunidade para aproximação entre os
sindicatos -- leia-se os interesses dos trabalhadores -- e a EDP. Com
lamentáveis exceções, a generalidade da estrutura da empresa seguiu a
tendência apontada pela sua gestão, facilitando a vida a todos quantos,
para além do receio que enfrentavam relativamente ao desconhecido e
temível vírus, pretendiam continuar a servir a empresa, em segurança e a
contento de todas as partes.

***3. Como avalia o impacto do último Acordo de Rendimentos nos salários e na negociação coletiva?***

O Acordo de Rendimentos tem sido uma pedra fulcral para a melhoria dos
salários, até porque o facto de se conseguir uma valorização regular do
salário mínimo leva a que todos os parceiros se apercebam da necessidade
de olhar para as negociações de um modo diferente, tendo em vista não
perturbar alguns equilíbrios essenciais.

Em alguns casos de empresas (e sectores) assiste-se, mesmo, ao
investimento na formação dos trabalhadores, incentivado pelos benefícios
fiscais concedidos àquelas que registam incrementos significativos da
massa salarial.

Uma questão a resolver é o fator pernicioso de "achatamento por baixo"
das tabelas salariais, registado claramente até determinados níveis de
qualificação profissional. É uma frente em que o SINDEL já avançou com
propostas de solução.

Na EDP, a questão coloca-se em outro patamar: a empresa vem apostando
fortemente na estagnação ou mesmo na desvalorização dos trabalhadores
mais experientes que tem nos seus quadros, admitindo outros
eventualmente menos credenciados que vêm auferir remunerações que ou
minam aquela que seria a normal relação entre si; ou anulam
completamente os valores compatíveis com as qualificações e tabelas
negociadas e alcançadas em dezenas de anos de negociações e acordos.

Neste momento o SINDEL -- e os seus associados na EDP -- está envolvido
numa luta tensa para trazer à mesa das negociações a Administração de
uma empresa que, desde que foi totalmente privatizada, em 2011 (com a
chegada da troika), aproveita todas as oportunidades que tem ou
argumentos que lhe dão para rebaixar a importância do esforço dos
trabalhadores nos resultados que obtém, maximizando os prémios aos seus
gestores e aos acionistas.

Simultaneamente, a EDP apresenta uma assinalável tendência para se
libertar de tudo o que sejam ativos regulados, que considera tóxicos por
a obrigarem a manter padrões de qualidade e de respeito pelas
comunidades.

Lamentavelmente, a EDP salienta-se no sector energético como o ator que
pretende transformá-lo em campo de lucros intensivos e investimentos
especulativos, perdendo a noção do dever de Cidadania e do papel que as
empresas -- sobretudo as que se posicionam em sectores
socioeconómicos-chave -- devem ter no desenvolvimento das comunidades
que serve e das pessoas que nela e para ela trabalham.

***4. Quais os constrangimentos/obstáculos a superar na atualidade, na
perspetiva da valorização dos salários e das carreiras profissionais do
sector, em sede de negociação coletiva? Quais as prioridades da vossa
agenda em termos de luta sindical e de negociação coletiva?***

Permitam-me que insista, ainda, no Caso EDP -- que se tem singularizado
pelas piores razões.

Os trabalhadores estão em luta -- que inclui o recurso à greve -- desde
dezembro de 2023, pelo justo reconhecimento da sua superior valia
técnica; pela não-nivelação do que não é nivelável; pelo pagamento de
salários que reflitam o seu real valor.

Isto envolve não apenas tabelas salariais, mas todo um complexo conjunto
de compensações e matérias que desde sempre estiveram intimamente
ligadas à remuneração dos trabalhadores do sector, e das quais a empresa
pretende, descaradamente, fazer tábua-rasa -- demonstrando, até, um
apetite enorme para contornar os sindicatos e negociar caso a caso,
individualmente, com cada trabalhador ou grupo de trabalhadores que
considera equiparáveis.

O SINDEL não o permitirá e essa é, neste momento, a grande frente de
trabalho em que nos concentramos.

A Contratação Coletiva é o único instrumento de regulação das relações
de trabalho que realmente defende os trabalhadores e assegura o seu
direito à Justiça e à Dignidade.

### Joana de Bordalo e Sá, Presidente da Federação Nacional dos Médicos (FNAM)

![image](/images/6_AM.jpg)


***1. Qual foi o impacto das políticas do período de intervenção da
troika na desvalorização salarial no sector?***

As políticas de austeridade implementadas no período de intervenção da
Troika, de 2011 a 2014, tiveram um forte impacto na desvalorização
salarial no sector público em geral e em particular no Serviço Nacional
de Saúde (SNS). Além do congelamento de salários e carreiras,
agravaram-se significativamente as condições de trabalho dos médicos,
pelo aumento do horário de trabalho de 35 para 40 horas semanais e
redução do período de férias para 22 dias úteis. Além disso, no caso
específico dos médicos aumentou-se o número de horas semanais dedicadas
aos Serviços de Urgência de 12 para 18 horas nos hospitais e aumentou-se
de 1500 para 1900 o número de utentes na lista dos médicos de
família[^1].

***2. Em que medida, no período pós-troika até à atualidade, se assistiu
a uma recuperação salarial no sector? Em que medida a pandemia e a vaga
inflacionista comprometeram o alcance dessa recuperação?***

Com exceção da progressão remuneratória resultante do processo de
descongelamento das carreiras para toda a administração pública,
iniciado a partir de 2018[^2] \[Orçamento de Estado de 2018 -- Lei
114/2017\], os salários dos médicos mantiveram-se no essencial
praticamente congelados durante 12 anos, apenas refletindo os aumentos
gerais muito insuficientes na administração pública que não compensaram
as perdas anteriores, tendo em conta a escalada inflacionista. Por outro
lado, as medidas de aumento do número de horas semanais de trabalho e de
redução dos dias de férias mantiveram-se em vigor até aos nossos dias.
Por último, as medidas de aumento das horas semanais dedicadas aos
serviços de urgência e de aumento do número de utentes por médico de
família mantiveram-se em vigor até ao presente, muito para além do
período previsto de três anos para a sua revisão. Isto é, as medidas
transitórias e supostamente excepcionais permaneceram muito para além do
período de intervenção da Troika.

Os médicos a trabalhar no SNS foram dos profissionais que mais poder de
compra perderam desde 2011. O aumento do tempo de trabalho, as horas
extraordinárias excessivas e a intensidade do trabalho comprometem cada
vez mais a conciliação da vida profissional e pessoal e familiar dos
médicos, gerando situações de *burnout.* Um estudo recente da Ordem dos
Médicos demonstrou que um quarto dos médicos internos têm diagnóstico de
*burnout,* e metade estão em risco de o desenvolver[^3]. A saída de
médicos do SNS para o sector privado e para o estrangeiro refletiram, em
grande parte, a acentuada degradação das suas condições de trabalho, com
implicações fortemente negativas na capacidade de resposta do SNS. Com
exceção de lugares de topo, os salários no sector privado não são
melhores, mas a pressão de trabalho é claramente inferior
comparativamente, visto que o SNS tem de dar resposta ao conjunto da
população, de acordo com a sua vocação universal.

Dos 60 mil médicos existentes em Portugal, apenas metade estão no SNS e
destes um terço são médicos internos que não têm direito a fazer parte
da carreira médica. Sendo dos médicos mais mal pagos a nível
europeu[^4], temos as piores condições de trabalho, fazemos milhões de
horas extraordinárias, e não conseguimos conciliar a nossa vida
profissional com a vida pessoal e familiar.

***3. Como avalia os acordos feitos desde 2022 com o governo no sector
público e no sector da saúde e o seu impacto na situação salarial dos
médicos?***

O acordo salarial [^5], assinado em outubro de 2022, entre o governo do
PS, a FESAP e o STE, não foi subscrito pela Frente Comum por não
responder à escalada inflacionista e continuar a perda salarial.[^6] O
seu efeito foi muito diminuto na situação salarial dos médicos, não
compensando a inflação.

Quanto ao acordo salarial em 2023, entre o governo do PS e o Sindicato
Independente dos Médicos (SIM)[^7], os seus valores não recuperaram o
poder de compra perdido nos últimos 12 anos de salários congelados, uma
perda estimada em 18.5%, a maior na Administração Pública[^8]. E,
note-se, que nos 14,6% de aumento para 2024 propagandeados pelo Governo
estão incluídos os 3% de aumento atribuídos aos trabalhadores da
administração pública. Na prática, trata-se de aumentos que variam entre
os 12% e 3%, discricionários consoante o regime de trabalho e a
antiguidade, comprometendo a equidade. A FNAM não subscreveu este
acordo, tanto mais que o ministério da saúde se recusou a negociar as
condições de trabalho, designadamente a reposição das 35h semanais e das
12h de Serviço de Urgência, bem como a recuperação dos dias de férias
retirados pela troika.

Por último, o governo decidiu unilateralmente, a publicação de um novo
regime de trabalho, a *Dedicação Plena*[^9], o qual integra: o aumento
do limite anual de horas extraordinárias de 150 para 250 horas; o
aumento do horário diário de trabalho de 8 para 9 horas; o fim do
descanso compensatório após o trabalho noturno para quem faz serviço de
urgência; a realização de trabalho ao sábado para os médicos
hospitalares que não realizem SU. A FNAM levantou imediatamente a
questão da inconstitucionalidade destas medidas. Esta atitude unilateral
da maioria absoluta obrigou os médicos a unirem-se e a dizerem de norte
a sul do país, e ilhas, que não faziam nem mais uma hora a mais, para
além do limite legal das 150h suplementares. Além de greves e de
protestos a que se associaram também os médicos mais jovens,
realizaram-se por todo o país várias ações de sensibilização junto das
populações.

***4. Quais os constrangimentos/obstáculos a superar na atualidade, na
perspetiva da valorização dos salários, das carreiras profissionais e da
melhoria das condições de trabalho dos médicos? Quais as prioridades da
vossa agenda em termos de luta sindical e de negociação coletiva?***

Além dos problemas anteriormente mencionados que persistem, as medidas
tomadas pelo governo minoritário do PSD-CDS, cujo mandato se iniciou em
abril deste ano, agravaram ainda mais a situação profissional dos
médicos e as condições de resposta do SNS, incluindo medidas que
consubstanciam um grave ataque ao Serviço Nacional de Saúde, minando a
sua capacidade de resposta universal, incluindo o desvio de recursos
para o sector privado.

A greve geral dos médicos de 23 e 24 de julho de 2024 promovida pela
FNAM, (além da greve no trabalho suplementar nos cuidados de saúde
primários até 31 de agosto) constituiu uma resposta à inflexibilidade do
Ministério da Saúde de Ana Paula Martins em rever as grelhas salariais,
em repor as 35 horas e em reintegrar o internato na carreira médica.
Mas, além disso, expressou a oposição dos médicos à decisão unilateral
do governo com respeito a medidas com forte impacto na degradação dos
serviços e nas condições de trabalho dos médicos: alteração nas regras
dos concursos levando ao atraso no recrutamento de recém-especialistas
para o SNS[^10] e a alteração da forma de pagamento das horas
extraordinárias, para além dos limites legais, passando a ser pagas como
normais, através de um sistema perverso de contabilização do trabalho
suplementar em blocos de 40h.[^11]

Paralelamente, decorreu a greve ao trabalho suplementar nos cuidados de
saúde primários até 31 de agosto (renovada, entretanto até ao final do
ano) e o apelo à recusa dos médicos realizarem horas extraordinárias
para além dos limites legais.

Mais recentemente, a FNAM convocou nova greve nacional dos médicos para
24 e 25 de setembro de 2024. Reiterando as reivindicações dos médicos
pela valorização salarial e de melhoria das condições de trabalho,
acusamos o Ministério da Saúde de Ana Paula Martins de instalar o caos
na saúde numa deriva que levou ao encerramento de serviços de urgência e
obrigou grávidas a terem partos longe das suas residências e mais de
quarenta bebés nasceram em ambulâncias, e que se exprime nos 1,6 milhões
de cidadãos sem médico de família.

Por todas estas razões convocamos também uma manifestação para 24 de
setembro apelando à participação de profissionais de saúde, utentes e a
população em geral, para defender o Serviço Nacional de Saúde. Uma
mobilização tanto mais necessária, quanto o recente anúncio da criação
de 20 Unidades de Saúde Familiar com gestão privada (USF-C), abre a
porta à privatização dos cuidados de saúde primários e retira recursos
ao SNS, além atrair os médicos jovens para o sector privado, em vez de
os fixar no SNS.

[^1]: Decreto-Lei n.º 266-D/2012.

[^2]: Orçamento de Estado de 2018 -- Lei 114/2017.

[^3]: https://ordemdosmedicos.pt/primeiro-estudo-alargado-realizado-em-portugal-sobre-burnout-em-medicos-internos/

[^4]: De acordo com a OCDE, Portugal e a Grécia figuram no grupo de
    países com salários mais baixos, quer dos médicos especialistas,
    quer dos médicos generalistas.
    [[https://www.euronews.com/next/2023/08/11/doctors-salaries-which-countries-pay-the-most-and-least-in-europe]{.underline}](https://www.euronews.com/next/2023/08/11/doctors-salaries-which-countries-pay-the-most-and-least-in-europe);
    e
    [[https://www.oecd.org/en/publications/health-at-a-glance-europe-2022_507433b0-en.html]{.underline}](https://www.oecd.org/en/publications/health-at-a-glance-europe-2022_507433b0-en.html)

[^5]: [[Acordo Plurianual de Valorização dos Trabalhadores da
    Administração
    Pública]{.underline}](https://www.portugal.gov.pt/download-ficheiros/ficheiro.aspx?v=%3d%3dBQAAAB%2bLCAAAAAAABAAzNDaytAAAvjWUuQUAAAA%3d)
    de 24 de Outubro de 2022. Esta medida promoveu subidas salariais
    nominais, no início do ano de 2023, de 52,11 euros, para vencimentos
    brutos até 2612,03 euros, e de 2 %, para valores superiores. Em
    Abril de 2023, o governo promoveu a sua actualização intercalar em
    1%, com efeitos retroativos a 1 de janeiro de 2023 (Decreto-Lei n.º
    26-B/2023). A Frente Comum caracterizou a medida como um "acordo de
    empobrecimento".

[^6]: [[Acordo Plurianual de Valorização dos Trabalhadores da
    Administração
    Pública]{.underline}](https://www.portugal.gov.pt/download-ficheiros/ficheiro.aspx?v=%3d%3dBQAAAB%2bLCAAAAAAABAAzNDaytAAAvjWUuQUAAAA%3d)
    de 24 de Outubro de 2022. Esta medida promoveu subidas salariais
    nominais no início do ano de 2023 de 52,11 euros, para vencimentos
    brutos até 2612,03 euros, e de 2 %, para valores superiores. Em
    Abril de 2023, o governo promoveu a sua actualização intercalar em
    1% , com efeitos retroativos a 1 de janeiro de 2023 (Decreto-Lei n.º
    26-B/2023)

[^7]: Em 28 de Novembro de 2023 o Governo do PS chegou a um acordo
    intercalar com o Sindicato Independente dos Médicos (SIM) para um
    aumento dos salários em janeiro de 2024: aumento salarial de 14,6%,
    para os assistentes hospitalares com horário de 40 horas; de 12,9%
    para os assistentes graduado se de 10,9%. para os assistentes
    graduados sénior. No caso dos internos, o aumento é de 15,7% para os
    internos do quarto ano e seguintes, de 7,9% para os médicos que
    estão a frequentar o primeiro, segundo e terceiro anos da
    especialidade, e de 6,1% para os internos do ano comum.

[^8]: Um estudo recente de Eugénio Rosa (2024) tendo como base as
    remunerações base médias mensais divulgadas pela Direção Geral da
    Administração e Emprego (DGAEP) referentes ao 1º trimestre de 2024,
    entre 2011 e 2024, calculou que o poder de compra da remuneração
    base média ilíquida, portanto antes de qualquer desconto (CGA/SS,
    ADSE, IRS), de todas as Administrações Públicas diminuiu -7,3%
    enquanto o poder de compra dos médicos caiu -16%, mais do dobro. Em
    relação à remuneração base média líquida, ou seja, após deduzir a
    contribuição para a CGA ou Segurança Social, para a ADSE e o IRS,
    entre 2011 e 2024, o poder de compra de toda a Administração Pública
    diminuiu em -10,6%, enquanto o dos médicos, no mesmo período,
    reduziu-se em -18,5%.
    [[https://www.eugeniorosa.com/Articles/Download/496?handler=Signup]{.underline}](https://www.eugeniorosa.com/Articles/Download/496?handler=Signup)

[^9]: Decreto-Lei n.º 103/2023 de 7 de novembro.

[^10]: Decreto-Lei n.º 41/2024, de 21 de junho

[^11]: Decreto-Lei n.º 45-A/2024
