---
title: 'O novo art. 12.º-A do Código do Trabalho e a Diretiva Europeia
relativa à melhoria das condições de trabalho nas plataformas digitais'
subtitle: ''
date: '2025-01-31'
author: 
  - 'João Leal Amado'
  - 'Teresa Coelho Moreira'
section: 'Temas Centrais'
---

![image](/images/estafetas.jpeg)

**1. A prestação de serviços via/para plataforma digitais**

As profundas mudanças registadas, nos últimos anos, na forma de
trabalhar e nos modos de prestar serviços, pondo em contacto a oferta e
a procura, interpelam, crescentemente, o Direito. E também, claro, o
Direito do Trabalho. Em particular, o trabalho prestado com recurso a
plataformas digitais tem colocado questões jurídicas delicadas,
dir-se-ia que à escala universal, a primeira das quais consiste na
qualificação da relação que se estabelece entre a empresa que opera na
plataforma digital (a *Glovo*, a *Uber*, etc.) e os respetivos
prestadores de serviços, aqueles que transportam os clientes ao seu
destino ou que lhes levam a casa a refeição.

É sabido que o Direito do Trabalho foi um produto tardio da Revolução
Industrial, nasceu num ambiente fabril e a pensar na situação dos
operários, assumiu-se como "direito do contrato de trabalho", um
contrato marcado pela nota da dependência, da subordinação. A relação de
troca entre trabalho e salário, estabelecida no cenário da velha fábrica
─ uma relação fortemente hierarquizada, em que o trabalhador está
sujeito a um apertado controlo e vigilância por parte do empregador ou
do chefe, em que o trabalhador não tem qualquer margem de autonomia
operatória e se sujeita às ordens e aos comandos estritos da
contraparte, devendo, acima de tudo, obedecer ─, esta relação
encontra-se na génese do Direito do Trabalho, correspondendo ao
paradigma da sociedade industrial ─ uma sociedade em que, dir-se-ia, se
registou uma espécie extremada de subordinação jurídica, entre o
operário e a sua entidade empregadora, titular da empresa, a
subordinação clássica, marcada por uma forte e constante heterodireção
patronal dos diversos aspetos da prestação laboral (conteúdo,
modalidades, tempo, lugar, etc.).

É também sabido, contudo, que a subordinação jurídica constitui uma
noção de geometria variável, que comporta uma extensa escala gradativa.
E, ao longo do século XX, no trânsito da sociedade industrial para uma
sociedade pós-industrial, em que o setor dos serviços foi destronando a
fábrica, foi-se também verificando uma flexibilização da subordinação.
Esta não desapareceu, mas as formas de exercício dos poderes da entidade
empregadora foram-se tornando mais dúcteis, mais sofisticadas e menos
ostensivas. Vale dizer, a subordinação jurídica comporta graus
distintos, tanto podendo ser muito intensa e constante como exprimir‑se
em moldes bastante ténues e até potenciais ─ desde logo, a subordinação
jurídica não é incompatível com a autonomia técnico‑executiva, típica,
por exemplo, das chamadas "profissões liberais", como a advocacia ou a
medicina.

Em suma, a relação de trabalho que é objeto deste ramo do direito
apresenta fronteiras difíceis de definir com precisão, havendo, decerto,
zonas cinzentas nas suas margens, mas o seu conteúdo é um composto de
*obediência* e de *fraqueza*. Ora, como acima se referiu, as *apps*, ao
permitirem novas formas de prestar serviços, representam, sem dúvida, um
dos desafios emergentes para o Direito do Trabalho. Afinal, os serviços
fornecidos *via apps*, sejam serviços de transporte efetuados por um
motorista, sejam serviços de entrega ao domicílio efetuados por um
estafeta (só para darmos estes dois exemplos), relevam para o Direito do
Trabalho, situando-se dentro das fronteiras deste ramo do ordenamento?
Ou, pelo contrário, quem presta tais serviços são trabalhadores
independentes, são, quiçá, microempresários, cuja atividade já está para
além das fronteiras do direito laboral?

Não se ignora que o fenómeno da plataformização ou *uberização* do
trabalho é muito mais vasto do que isto, sendo bem conhecida a distinção
entre o chamado *crowdwork online*, que se refere a atividades que podem
ser realizadas completamente *online* e oferecidas à escala global, e o
*crowdwork offline* ou *work-on-demand via apps*, que exige uma execução
local, requerendo a prestação de uma atividade num determinado local e
satisfazendo um cliente também espacialmente localizado. Na exposição
subsequente, vamos centrar a nossa atenção nesta última modalidade,
aquela que é mais visível e mais tangível, ainda que tanto a nossa lei
como a diretiva europeia valham para ambas.

É claro que qualificar o trabalho em plataformas como autónomo ou
dependente sempre dependerá de uma apreciação casuística, que leve em
conta os dados resultantes de cada tipo de relação, de cada concreto
contrato. E também é claro que estas novas formas de prestar serviços
levantam consideráveis dificuldades de enquadramento, até porque,
infelizmente, não dispomos de um qualquer *subordinómetro* que nos
forneça uma resposta infalível e irrefutável. Não espanta, por isso, que
os tribunais, um pouco por toda a parte, se tenham confrontado com esta
questão, chegando a resultados nem sempre coincidentes. Isso mesmo tem
acontecido em Portugal nos últimos meses, com decisões judiciais muito
diversificadas a este respeito.

Em matéria de qualificação, tudo dependerá, como é óbvio, das
circunstâncias concretas de cada relação, de cada contrato, dos direitos
e obrigações das partes, da dinâmica relacional que entre elas se
estabeleça. Mas, convenhamos, ao olhar para um qualquer estafeta,
daqueles que percorrem velozmente as ruas nas suas motos (ou, mais
lentamente, pedalando nas suas bicicletas), creio que nenhum de nós se
convence, seriamente, de que ali vai um microempresário...

Não. O estafeta presta a sua atividade para uma organização produtiva
alheia; os frutos da sua atividade não lhe pertencem, originariamente,
mas sim a outrem, a essa organização produtiva; ele não possui uma
organização empresarial própria; ele não assume riscos de ganhos ou de
perdas, estes são assumidos pela empresa sob cuja marca ele presta
serviços. Ali vai, portanto, motorizado ou pedalando, um trabalhador
dependente, um trabalhador do séc. XXI, diferente, decerto, dos seus
pais, avós ou bisavós, mas, afinal, ainda um trabalhador dependente ─ um
subordinado de novo tipo, com contornos distintos dos tradicionais, mas,
em última instância, ainda dependente e subordinado na forma como
desenvolve a sua atividade.

Se estas novas formas de prestar trabalho, criadas pela fantástica
evolução da tecnologia, podem constituir, como por vezes se diz, uma
*terra de grandes oportunidades*, não cremos que tal terra deva ser uma
terra sem lei, máxime sem lei laboral. Seria até uma traição à missão
histórica do Direito do Trabalho que este construísse ─ ou que este
deixasse que se construísse ─ um muro conceptual e mantivesse aqueles
(motoristas, estafetas, etc.) lá fora, do outro lado do muro.

**2. A "agenda do trabalho digno" e o novo art. 12.º-A do Código do
Trabalho**

Através da Lei n.º 13/2023, de 3 de abril, diploma que aprovou a chamada
"agenda do trabalho digno", o legislador veio então consagrar uma
presunção de laboralidade nesta matéria, aditando uma nova disposição, o
art. 12.º-A, ao Código do Trabalho. Trata-se, sem dúvida, de uma norma
bastante complexa, que apresentou diversas versões ao longo do
conturbado processo de elaboração do diploma, convertendo-se, a final,
numa disposição muito extensa e longa. Em jeito de primeira aproximação
ao preceito, cremos dever sublinhar o seguinte:

*i)* No seu n.º 1, o artigo em causa presume a existência de contrato de
trabalho entre o prestador de atividade e a plataforma digital quando se
verifiquem algumas (pelo menos duas) das características enunciadas ao
longo das seis alíneas que integram esse número. Circunstâncias como a
de a plataforma digital fixar a retribuição para o trabalho efetuado
na plataforma ou estabelecer limites máximos e mínimos para aquela; a de
a plataforma determinar regras específicas, nomeadamente quanto à forma
de apresentação do prestador de atividade, quanto à sua conduta perante
o utilizador do serviço ou à prestação da atividade; a de a plataforma
digital controlar e supervisionar a prestação da atividade, incluindo em
tempo real, ou verificar a qualidade da atividade
prestada, nomeadamente através de meios eletrónicos ou de gestão
algorítmica; a de a plataforma digital restringir a autonomia do
prestador de atividade quanto à organização do trabalho, especialmente
quanto à escolha do horário de trabalho ou dos períodos de ausência,
quanto à possibilidade de aceitar ou recusar tarefas, quanto à
utilização de substitutos, quanto à escolha dos clientes ou no tocante à
possibilidade de prestar atividade a terceiros; a de a plataforma
digital exercer poderes laborais sobre o prestador de atividade,
incluindo a exclusão de futuras atividades na plataforma através de
desativação da conta; a de os equipamentos e instrumentos de trabalho
utilizados pertencerem à plataforma digital ou serem por esta explorados
através de contrato de locação -- a verificação de algumas destas
circunstâncias fará com que o tribunal presuma estar perante um
autêntico contrato de trabalho, ainda que as partes não tenham assumido
isso aquando da celebração do contrato.

*ii)* Nos seus n.º 3 e 4, o art. 12.º-A afirma o óbvio, a saber: que o
disposto no n.º 1 se aplica, independentemente da denominação que as
partes tenham atribuído ao respetivo vínculo jurídico; e que a presunção
prevista no n.º 1 pode ser ilidida nos termos gerais, "nomeadamente se
a plataforma digital fizer prova de que o prestador de atividade
trabalha com efetiva autonomia, sem estar sujeito ao controlo, poder
de direção e poder disciplinar de quem o contrata". O que está bem, dado
que a presunção legal surge como forma de auxiliar o aplicador do
direito na tarefa de qualificar corretamente uma dada relação jurídica,
aplicando o chamado "princípio da primazia da realidade", segundo o qual
"os contratos são o que são, não o que as partes dizem que são".

*iii)* A plataforma digital pode, todavia, tentar ilidir a presunção de
outra forma, dir-se-ia que menos canónica: em lugar de contestar que o
contrato em causa é de trabalho, com subordinação jurídica, a plataforma
pode argumentar que a entidade contratante do prestador de atividade é
outra que não ela, é um intermediário, isto é, uma «pessoa singular ou
coletiva que atue como intermediário da plataforma digital para
disponibilizar os serviços através dos respetivos trabalhadores» (n.º
5). Em tal hipótese, ou caso o prestador de atividade alegue, ele mesmo,
que é um trabalhador subordinado ao serviço do referido intermediário, a
presunção estabelecida no n.º 1 será também aplicável, "com as
necessárias adaptações", concluindo o legislador que caberá ao tribunal
determinar quem é, no caso, a entidade empregadora (n.º 6).

*iv)* Desta forma, a lei acaba por legitimar a presença e a atuação,
nesta sede, do intermediário, mas cumpre assinalar que essa legitimação
é temperada por via do estabelecimento da regra da responsabilidade
solidária da plataforma digital, visto que, segundo dispõe o n.º 8,
a plataforma digital e a pessoa singular ou coletiva que atue como
intermediário da plataforma digital serão solidariamente
responsáveis pelos créditos do trabalhador emergentes de contrato de
trabalho, ou da sua violação ou cessação, celebrado entre o trabalhador
e o referido intermediário. Ou seja, ainda que se conclua que o
empregador é o intermediário, tal não isentará a plataforma digital de
responder solidariamente pelos créditos laborais do trabalhador, o que,
decerto, em muito reforça a garantia do efetivo cumprimento das
obrigações patronais nesta sede.

*v)* O n.º 12 do preceito em causa esclarece que "a presunção prevista
no n.º 1 aplica-se às atividades de plataformas digitais, designadamente
as que estão reguladas por legislação específica relativa a transporte
individual e remunerado de passageiros em veículos descaracterizados a
partir de plataforma eletrónica", o que implica uma rutura clara com o
disposto em matéria de "Lei Uber", a qual apenas previa a hipótese de
contratação do motorista por parte do intermediário (o chamado "operador
de TVDE"), deixando de fora a plataforma digital (a Uber ou outra
empresa congénere). A nova presunção legal, na parte em que presume a
existência de um contrato de trabalho entre o prestador de atividade e a
plataforma digital, aplica-se também ao setor do TVDE, apelando,
decerto, para uma revisão desta lei, já de 2018, em ordem à respetiva
adequação ao disposto na lei do trabalho.

**3. Questões de qualificação e questões de regime**

Eis o desafio a que o art. 12.º-A tenta dar resposta, contribuindo para
uma correta qualificação da relação em apreço: perante a crescente
plataformização do trabalho e da prestação de serviços, que resposta vai
dar o Direito do Trabalho? Vai acolher esta massa de novos
trabalhadores/prestadores de serviços, ou vai deixá-los de fora,
aceitando a tese de que eles são, tipicamente, profissionais autónomos
ou microempresários?

Sucede que, ainda que acolha estas novas categorias de trabalhadores no
seu seio, o Direito do Trabalho terá, provavelmente, de se adaptar, do
ponto de vista regimental, a estas novas formas de trabalhar. Com
efeito, o n.º 9 do art. 12.º-A afirma, prudentemente: «Nos casos em que
se considere a existência de contrato de trabalho, *aplicam-se as normas
previstas no presente Código que sejam compatíveis com a natureza da
atividade desempenhada*, nomeadamente o disposto em matéria de acidentes
de trabalho, cessação do contrato, proibição do despedimento sem justa
causa, remuneração mínima, férias, limites do período normal de
trabalho, igualdade e não discriminação» (itálico nosso).

Como quem diz: *uma coisa é qualificar um dado contrato como um contrato
de trabalho, outra, logicamente posterior, é determinar o regime
jurídico aplicável a esse contrato*. Porventura, nem todas as normas do
Código se revelarão ajustadas e bem calibradas em relação a estas novas
formas de trabalhar (pense-se, para dar apenas um exemplo, nas normas
relativas ao horário de trabalho), pelo que, de forma cautelosa, o
legislador não deixa de acentuar que apenas se aplicarão as normas
gerais, nesta sede, se as mesmas passarem no teste de compatibilidade
com as especificidades desta atividade plataformizada.

O legislador anuncia aqui que, porventura, estaremos a caminho de criar
uma nova modalidade de contrato de trabalho, ou um novo contrato de
trabalho especial: o contrato de trabalho com plataformas digitais (e/ou
com os intermediários que nelas operem). Um contrato de trabalho,
decerto, ao qual se aplicarão muitas das regras geralmente aplicáveis ao
comum dos contratos de trabalho, mas que pode reclamar significativas
adaptações regimentais, atendendo às especificidades da relação laboral
em causa. Nada, afinal, a que o Direito do Trabalho não esteja habituado
e não seja capaz de responder.

**4. A Diretiva relativa à melhorais das condições de trabalho nas
plataformas digitais**

Seja como for, anunciando-se ser intenção do atual governo a de
"revisitar" a presunção hoje constante do artigo 12.º-A do Código,
importa relembrar que a consagração de uma presunção legal de
laboralidade no âmbito do trabalho em plataformas digitais será
obrigatória, a breve trecho (em rigor, até 02/12/2026,) para o Estado
português, em função da já aprovada e publicada Diretiva da União
Europeia relativa à melhoria das condições de trabalho nas plataformas
digitais (Diretiva UE 2024/2831, de 23 de outubro). Assim, segundo se lê
no artigo 4.º, n.º 1, da Diretiva, os Estados-Membros deverão dispor de
procedimentos adequados e eficazes para verificar e assegurar a correta
determinação do estatuto profissional das pessoas que trabalham nas
plataformas, a fim de verificar a existência de uma relação de trabalho,
nomeadamente através da aplicação da presunção de relação de trabalho
nos termos do artigo 5.º. O artigo 5.º, n.º 1, determina que a relação
contratual entre uma plataforma de trabalho digital e uma pessoa que
trabalha em plataformas digitais será legalmente presumida como uma
relação de trabalho quando se verificarem "factos que indiciem a direção
e o controlo" da plataforma sobre aquela pessoa. E o artigo 5.º, n.º 2,
prevê que os Estados-Membros estabelecerão uma presunção legal ilidível
efetiva de emprego que constitua uma facilitação processual em benefício
das pessoas que trabalham nas plataformas, assegurando que essa
presunção legal não tenha por efeito aumentar o ónus dos requisitos para
as pessoas que trabalham nas plataformas, ou para os seus
representantes, nos processos que determinem o seu estatuto
profissional.

Vale dizer, acabar com esta figura não será possível, para o nosso
legislador, porque da diretiva europeia resulta o *dever*, e não a mera
*faculdade*, de cada Estado membro instituir uma presunção legal de
laboralidade em sede de trabalho nas plataformas digitais. Seria até
muito estranho que, tendo-se Portugal antecipado e criado tal presunção
legal antes mesmo de tal resultar do direito europeu (mas, note-se, em
moldes que se encontram em perfeita sintonia com o disposto na referida
diretiva), agora viesse a revelar-se refratário, eliminando uma
presunção legal que a diretiva manda criar. De resto, no momento em que
redigimos este texto somos informados de que uma das grandes empresas do
setor, a Glovo, anunciou a sua disponibilidade para assumir a
contratação, em moldes laborais, dos seus estafetas em Espanha, mas já
não, parece, em Portugal. Muito estranho! Mudarão assim tanto as coisas,
entre Badajoz e Elvas?
